60:l ~ ш.eil! gg/!94! IL tlj! .
g lc.m._pei:leiz.tl~ ;

АСТр


АБУМАШАР
Большое Введение
в Астрологию
Отредактировано и переведено
1 Кэйдзи Ямамото 1
Чарльзом Бернетгом
В память об
Дэвиде Пингри (1933-2005)
и Кэйдзи Ямамото (1953-2018),
duabus splendidis stellis
Издательство
Александр и Константин
Издательская группа
«Альма Матер»
Москва
Москва
2022
2022

УДК29
ББК 86.42
А17
АбуМашар
А17 Большое введение в Астрологию. -М.: АиК; Издательская группа «Альма
Матер», 2022. -608 с.
ISBN 978-5-6047265-3-2 (Издательская группа «Альма Матер»)
Перевод с английского
Г. Н. Зеникова
В издании представлены два трактата по астрологии Абу Машара, самого из­
вестного астролога средневековья. Его трактат «Большое Введение в Астрологию»
(середина девятого века) является наиболее полным и влиятельным текстом по
астрологии в средние века. В дополнение к изложению астрологической доктрины,
она содержит подробное обоснование правомерности астрологии и устанавливает
её основание в рамках естественных наук философов. Трактат дополнен ссылками
на расхождения в латинских переводах двенадцатого века Иоанна Севильского и
Германа Каринтийского. В трактате «Краткое Введение в Астрологию» Абу Машар
оставил лишь основные элементы астрологической доктрины, исключив все фи­
лософские рассуждения и комментарии, которые присутствуют в «Большом Вве­
дении в Астрологию», сделав тем самым справочное пособие по астрологии конца
первого тысячелетия нашей эры. В издании представлен перевод арабской версии
трактата и его латинского перевода Аделарда Батского.
ISBN 978-5-6047265-3-2
© Издательство АиК, 2022
© Издательская группа
«Альма Матер», 2022
© Зеников Г. Н., перевод, 2021
© Сурнин А. А., вёрстка, дизайн, 2021

ПРЕДИСЛОВИЕ
э
ти два тома представляют критическое издание Арабского текста
Большого Введения в Астрологию (Kitab al-mudbal al-kaЫr ila ilm
aQkam an-nugum) Абу Машара (АЬй Masar) с лицевым Английским
переводом. Кэйдзи Ямамото (Keiji Yamamoto) был в основном ответствен­
ным за Арабский текст, а Чарльз Бернетт (Charles Burnett) за Английский
перевод. Всеобъемлющий перечень всех вариантов из Арабского текста
(как по содержанию, так и по интерпретации) в латинских переводах Иоан­
на Севильского и Германа Каринтийского XII века приводится в сносках к
английскому переводу, а тексты, встречающиеся только в одном или другом
из этих переводов, приводятся в приложениях. Это даёт возможность чита­
телю проследить интерпретацию Большого Введения со времени автора, в
середине девятого века, Багдад, в Испанию, и перевод работы на латинский
язык, так чтобы можно было легко проследить его влияние в Исламском
мире под властью Аббасидов, так и латинском Западе. Кроме того, впервые
включён большой фрагмент Греческого перевода, включённый в Мистерию,
в редакции покойного Дэвида Пингри. Всеобъемлющие глоссарии словаря
Большого Введения Астрологии и индексы географических мест, народов
и созвездий, все на арабском, английском, греческом и латинском (Иоанн
Севильский) языках завершают том. С латинскими текстами можно озна­
комиться на вебсайте арабского и латинского корпусов, поддерживаемый
Дагом Николаусом Хассе (Dag Nikolaus Hasse) в Университете Вюрцбурга
(http://araЬic-latin-corpus.philosophie.uni-wuerzburg.de/)
Кэйдзи Яма.мото
Kyoto Sangyo University
Чарльз Бернетт
Warburg Institute
University of London

БЛАГОДАРНОСТИ
э
ти тома в значительной степени обязаны новаторской работе Ричар­
да Лемэя как в демонстрации важности и влияния Абу Машара (АЬй
Mashar and Latin Aristotelianism in the Twelfth Century, Beirut, 1962), так
и в создании первых изданий Арабского текста и двух Латинских переводов
(АЬй Masar, Liber introductorii maioris ad scientiamjudiciorum astrorum, 9 vols.,
Naples, 1995-1996).
Остаётся поблагодарить многих людей, которые помогли улучшить наше
издание и перевод, а также найти источники для идей Абу Машара, благодаря
многолетнему чтению этого текста на занятиях в Варбургском Институте. К
ним относятся Peter Adamson, Catarina Belo, Моуа Carey, Mohammad Ilkhani,
Saira Malik, Sajjad al-Rizvi и Sophia Vasalou. Мы также хотели бы поблагода­
рить George Sawa, Geert Jan van Gelder, Liana Saif, Peter Pormann, Jamil and
Sally Ragep, Benno van Dalen, Saiyad Ahmad, Raymond Mercier, Josep Casulleras,
YossefRapoport, Dag Nikolaus Hasse и Shlomo Sela за их внимательное прочте­
ние и исправление отдельных разделов Арабского текста; Helena Avelar, Luis
Ribeiro, Dorian Greenbaum и Rembrandt Duits, -за их помощь в астрологиче­
ских вопросах; Стефана Хейлен и Дориан Гринбаум, -за пересмотр Грече­
ского текста Большого Введения после смерти Дэвида Пингри, и Стефана,
вместе с Dimitri Gutas, -за советы по Арабско-Греческому и Греко-Араб­
скому глоссариев; Michael NоЬ!е и Juan Acevedo -за постоянную помощь;
Akiko Iko и Maureen O»Rourke -за помощь в составлении индексов; и Paul
Kunitzsch -за Часть VI и индекс 3. Мы благодарны библиотекам, которые
предоставили нам копии своих рукописей, а также Киотоскому университету
Сангио и Варбургскому институту за создание такой благоприятной обстанов­
ки для совместной работы. Наконец, мы хотели бы поблагодарить редакторов
за то, что они приняли эти тома в серию "Исламская философия, Теология и
наука", публикуемую Brill Academic PuЬ!ishers, Teddi Dols за просмотр этих
томов в печати, и lvo Geradts и Johannes Rustenburg из ТАТ Zetwerk за ту боль­
шую заботу, с которой они подготовили эти тома к публикации. К сожалению,
Кэйдзи Ямам ото не дожил до публикации этой книги; он умер 17 июля 2018
года, вскоре после представления текста издателям.

ВВЕДЕНИЕ
1. ЖИЗНЬ И РАБОТЫ АБУ МАШАРА
А
бу Машар Джафар ибн Мухаммад ибн Умар аль-Балхи (Abli Masar
Gafar ibn Mul).ammad ibn Umar al-Ba!IJT) (по-гречески А.лоμасrар; на
латыни Gafar Abumasar Albalaghi и Abuma'xar Albalachi) был самым
известным астрологом Средневековья
1
. Он родился в Балхе, в восточной
Персидской провинции Хорасан (l.:,lurasan) (ныне в Афганистане) в 787 году
н. э., и умер в г. Васит (al-Wasit) в центральном Ираке в 886 г. н. э.
2
Он, по-ви­
димому, провёл большую часть своей жизни в Багдаде, где он жил у Ворот
Хорасана (l.:,lurasan Gate). Мы имеем Персидские версии (или заглавия) для
некоторых из его писаний, но он, возможно, не был ответственен за какие-то
писания из них сам; его основной литературной средой был арабский язык,
на котором он писал свободно и плодотворно. Тем не менее, он сохранил
свою верность Персидскому делу; он использовал Персидские астрономиче­
ские таблицы, он жертвовал денежные средства на описание истории науки,
1
Наиболее древнее описание жизни и работ Абу Машара содержится в Кitab al-
Fihrist, Ибн ан-Надима (lbn an-Nadim), Tehran, 1971, стр. 335-336, перевод В.
Dodge, The Fihrist of' al-NadJm, 2  vols, New York and London, 1970, 11, стр. 656-
658. Касательно современных описаний см. D. Pingree в Dictionary of Scientific
Biography, 1, New York, 1970, стр. 36-37, F. Sezgin, Geschichte des arablschen
Schrifttums, VII, Leiden, 1979, стр. 139-151, R. Lemay, Abli Masar al-Bal!J.I
[Albumasar], Liber introductorii maioris ad scientiam judiciorum astrorum, 9  vols,
Naples, 1995-1996, 1, стр. 1-49 (= Большое Введение) и Ch. Bumett, Encyclopaedia
of' Jslam Three, Leiden, 2008, s. v. Следующее описание взято из Ch. Bumett, «Abli
Mashar (AD787-886) and His Major Texts оп Astrology», в Kayd: Studies in History
oj' Mathematics, Astronomy and Astrology in Memory oj' David Pingree, eds Gh. Gnoli
and А. Panaino, Serie orientale Roma CII, Rome, 2009, стр. 17-29. Мы благодарны за
разрешение повторного использования этого материала здесь.
Abli Masar, De Revolutionibus Nativitatum, ed. D. Pingree, Leipzig, 1968, 3.1,
D. Pingree, «Historical Horoscopes», Journal of the American Oriental Society,
82 (1962), стр. 487. Он также утверждает, согласно al-Mugakarat, что он не имел
гороскопа для своего рождения ( G. F ederici Vescovini, «La versio \atina deg\i Excerpta
de secretis Abumasar di Sadan», Archives d»histoire doctrinale et litteraire du
тоуеп д.gе, 65, 1998, стр. 273-330, на стр. 313) и есть ссьшки в его Книге Религий и
Династий на события, которые произошли в 886 r. н. э.: см. АЬй Masar, Оп Historical
Astrology: Тhе Book of Religions and Dynasties (Оп the Great Conjunctions),
eds К. Yamamoto and Ch. Bumett, 2 vols, Leiden, 2000, vol. \, стр. 613. Al-BirйnI, Тhе
Chronology of Ancient Nations, trans. Е. Sachau, London, 1879, стр. 324, упоминает
серию наблюдений Абу Машара, сделанных в 893 и 894 rr. н. э.

8
Абу Машар. Большое введение в астрологию
что давало привилегию Персидскому вкладу в его Книге Тысячей', и он был
знаком с членами ce.Jwьu Хорасанских Бармакидов (l,:lurasanian Bannakid).
Согласно Ибн ан-Надиму он был учеником Исламской традиции (l:шdiJ) до
тех пор, пока в возрасте 4 7 лет ( ок. 834 г. н. э. ), он был запутан в изучении
арифметики и геометрии «Философом Арабов», аль-Кинди, и впоследствии
обратился к науке о звёздах.
2
Ему приписывается арифметическая работа о
дружественных числах3, и некоторые из оглавлений его астрономических та­
блиц (Z'fg al-Haziiriit -сохраняющая Персидское слово «тысячи»), могут
быть восстановлены
4
. Ему также приписывают то, что написано о ритуалах
поклонения звёздам Харранских Сабианов (I:Iarranian SaЬi»ans )
5
.
Все другие тексты, приписываемые ему, посвящены астрологии.
Они состоят из трёх основных работ: ( 1) Введение в Астрологию (k. al-
mudJJal ilii ilm al)kiim ап-пиgйт, предмет этой книги); (2) Книга Религий
и Династий (k. al-milal wa-d-duwal, иногда приписываемая его учени­
ку, Ибн аль-Базьяру (lbn al-Bazyar)), также известная как «О Соедине­
ниях» (k. fi l-Qiriiniit), о влияниях на целые народы, на династии и на
правление, соединения высших планет и другие небесные явления6; (3)
Книга Революций Годов Рождений (k. fi ta/:ziiw'fl sin'f l-mawiil'fd), которая
подробно описывает составление гороскопов для рождений клиентов и
получения информации для следующего года посредством сравнения
этих гороскопов с гороскопами рождения
7
. Другие тексты суммируют
1
D. Pingree, The Thousands of АЬй Mashar, London, 1968, стр. 13-18.
2
Ullmann, Die Natur-und Geheimwissenschaften im Islam, Leiden, 1972, стр. 316
и Lemay, Great Introduction, 1, стр. 10-11, считают, что Ибн ан-Надим перепутал
двух Абу Машаров, одного badq учёного восьмого века, другого астролога.
3
F Sezgin, Geschichte des arablschen Schrifttums, V, Leiden, 1974, стр. 274-275 и
VI, Leiden, 1978, стр. 156--157, и Z. Matar and О. Kahl, «А Treatise оп the AmicaЫe
Numbers 220 and 284 Attributed to Abli Masar al-BalkhI», Journal of Semitic Studies,
35 ( 1990), стр. 233-243.
4
Pingree, The Thousands, стр. 20, 27-57.
5
Возможно, в своём утерянной работе k.fibuyйtal-ibiidiit (упоминаемой al-BTriinT,
Chronologie, стр. 205-206); Fabr аd-Шп ar-RazT цитирует Абу Машара как свой
источник для его информации о ритуалах Сабианцев: см. Ullmann, Die Natur-und
Geheimwissenschaften im Islam, стр. 362-363 (nairangiit) и М NоЫе, «$iibl»an
Occult Ritual as ап Alternative Path to Нитап Perfection», материалы конференции
«Islamic Occultism in Theory and Practice», Ashmolean Museum, Oxford, 6-8
January, 2017, ed. L. Saif.
6
АЬй Masar, Оп Historical Astrology, eds Yamamoto and Burnett.
7
Касательно арабского, греческого, латинского и арабской, латинской передачи
этой работы см. Ch. Burnett, «АЬй Mashar (AD787-886) and His Major Texts оп
Astrology», стр. 22-29.

Введение
или перестраивают тематику этих
основных работ, и,ли имеют дело с
остальными основными разделами
астрологии: натальные гороскопы,
выборы, вопросы и прогноз пого­
ды. Фуат Сезгин (Fuat Sezgin) пе­
речисляет сорок четыре существу­
ющих работы. Но ещё несколько
должны быть идентифицированы,
включая, только в самом Большом
Введении, книгу о подробностях
касательно указаний неподвижных
звёзд
1
, книгу о градусах, которые
указывают желание и излишек лю­
бовных отношений
2
, причины для
периодов времени, называемых Абу Машар
фардары (fardars)3, книгу о разно-
9
гласиях астрологов касательно бросания лучей4, а также его астрономи­
ческие таблицы, которые он называет Z'fg al-kaЫr или Z'fg al-Haziiriit.
Его ученик, АЫi Said Sagan ibn BalJ_r, записал его беседы со своим учи­
телем (Диалоги о Науке Звёзд; Mщjiikariitfi ilm ап-пиgйт), которые включа­
ют многие рассказы о деятельности его учителя. Среди них -наблюдение
Абу Машаром кометы над Венерой (возможно, суперновая 827 г.), его изби­
ение простыми людьми за то, что он правильно предсказал разрушение ка­
раван-сарая, а также его интерпретация различных гороскопов, в том числе
аль-Кинди и Индийского принца, родившегося в 826 году
5
. Именно к грече­
скому переводу этих Диалогов о Науке Звёзд были добавлены значительные
части Большого Введения в Астрологию Абу Машара, вместе с другим ма­
териалом, для формирования Mucmepuu
6
.
1
Большое Введение, II, 1.1 О. Все ссылки на Большое Введение будут относиться
к части (заглавная римская цифра), главе и номеру раздела (арабскими цифрами).
Там же, VI, 14.3.
3
Там же, VII, 8.2.
4
Там же, VII, 7.2.
5
D. М Dunlop, <<The Mudhakarat fi Ilm an-Nujum (Диалоги об астрологии),
приписанный Абу Машару аль-Балхи (Альбумасару), в Iran and Islam, in Меmогу
of the Late Vladimir Minorsky, ed. С. Е. Bosworth, Edinburgh, 1971, стр. 229-246,
Federici Vescovini, «La versio latina degli Excerpta de secretis Albumasar di Sadan» и
D. Pingree, «The Sayings of АЫi Masar аl-ВаЩ1 in AraЬic, Greek and Latin», в Ratio
et superstitio. Essays in Honor of Graziella Federici Vescovini, eds G. Marchetti, О.
Rignani, V. Sorge, Louvain-la-Neuve, 2003, стр. 41-57.
6
См. введение Дэвида Пингри к греческому тексту, том. 2, стр. 1-3.

10
Абу Машар. Большое введение в астрологию
Абу Машар претендует на то, чтобы быть открывателем общего насле­
дия древней мудрости, которое передавалось через разные народы преем­
ственностью трёх Гермесов (первый в Египте до потопа, отождествляемый
с Иранским Хушанком (Hiishank) и Семитским Енохом-Идрисом (Enoch-
Idns), второй в Вавилонии, третий, Классический Гермес Трисмегист, снова
в Египте)
1
• Таким образом, он может обосновать синкретический характер
своих сочинений, которые опираются на Древнегреческую астрологию ( осо­
бенно Тетрабиблос Птолемея, Carmen Astrologicum Доротея, Антология Вет­
тия Валенса и текст об астрологических жребиях, приписываемый Гермесу),
либо непосредственно, либо через Среднеперсидские (Сасанидские) источ­
ники; из Среднеперсидской астрологии (в основном опосредованной через
его Персидских и Индийских предшественников при дворе Аббасидов, Zadan
Farrii\}an al-Andarzagar, Машаллаха (Masa))allah), Умар ибн ал-Фаркхан (Umar
ibn al-Famфan) и Каика ал-Хинди (Kankah al-HindI)), из которой он получил
свою теорию большого соединения Сатурна и Юпитера, и циклов 1 ООО лет;
и из Индийской астрологии ( обычно опосредованной через Персов), которая
является главным источником многих астрономических таблиц Sindhind, об­
разов деканов (третей Знаков Зодиака), разделение Знака Зодиака на девять
частей (nawbahriit), прогноз погоды посредством Лунных стоянок и индий­
ских (арабских) цифр
2
. Примером такого эклектизма являются его астрономи­
ческие параметры, в которых он использует значения для средних движений
планет, установленных персидскими астрологическими таблицами (Zfg as-
Siih) для небесного меридиана и Птолемееву планетарную модель. Его можно
рассматривать как первого астролога, полностью объединившего греческую
и персидскую традиции в астрологии. Его использование трудов Аристотеля
по логике и естественным наукам, необычное для астролога, может быть свя­
зана с аль-Кинди и его знанием Неоплатонической литературы звёздопоклон­
ников Сабиан из Харрана, но он также знал Греческую хронологию Анниана
(Annianus)
3
, медицинских текстов (напр., Гиппократ, Воздух, Воды, Места и
De Hebdomadibus) и географических текстов4. Наконец, он утверждает, что он
советовался с знатоками из первых рук, такими как повитухи, земледельцы и
«мореплаватели восточных областей)) (Большое Введение, III, 6. 15).
1
К. van Bladel, The AraЬic Hermes: From Pagan Sage to Prophet of Science, Oxford,
2009, глава 4, утверждает, что Абу Машар был ответственным за формулирование
этой легенды, в его книге Книга Тысячей.
2
Касательно использования этих источников в отношении его Книга Религий и
Династий, см. АЬй Masar, Оп Historical Astrology, vol. 1, 573--613.
3
Кевин ван Блэдл установил этот источник, упомянутый в Книге Религий и
Династий, Часть 1, гл. 1 [26], строка 209, изд. Ямамото и Бернетта, стр. 22-23:
см. его Арабский Гермес, стр. 138-147.
4
Касательно использования Абу Машаром того же самого географического
материала, что и аль-Бакри (al-Bakri), см. ниже.

Введение
11
Абу Машара критиковали за плагиат (Ибн ан-Надим сообщает слух о
том, что Санад ибн Али (Sanad ibn AII), директор Багдадской обсервато­
рии, был истинным автором трёх основных работ, перечисленных выше)',
и его труды зачастую называли напыщенными и многословными
2
. Тем не
менее, его влияние на последующих арабских астрологов было огромным.
В то время как большая часть текста его собственного Краткого Введения
в Астрологию взята непосредственно из Большого Введения, тексты Араб­
ских астрологов, таких как Введение в Астрологию аль-Кабиси, целые раз­
делы Tajhfm аль-Бируни и k. al-Biiri Аби р-Риджала, скопированы с работы
Абу Машара. Но он был также влиятельным и вне сферы астрологии. Его
прогноз конца Арабского правления (Книга Религий и Династий, 11, 8 и в
Диалогах) аналогичен подобному рассказу аль-Кинди, и оказал большое
влияние на поздние Арабские писания-напр., таковые Гамзату л-Исфаха­
ни (I:Iamzatu 1-I~fahiinI) и Ибн Хальдуна (lbn Ij:aldun) (Muqaddima, III, гл. 52),
а его рассказ о приливах и отливах и различиях между морями мира был,
очевидно, был взят Ибн Руста (lbn Rustah), Ибн аль-Факихом (Ibn al-Faqih),
аль-Масуди (al-MasudI) и аль-Бакри (al-BakrI)
3
.
Когда латинские учёные начали интересоваться арабской астрологией,
это были тексты Абу Машара, которые они выбрали. Аделард Батский об­
рёл копию его Краткого Введения в Астрологию (которое имело довольно
ограниченное распространение в Арабском мире) и перевёл его, возмож­
но, в 1120-х годах
4
. Учёный, кто знал перевод Аделарда и вращавшийся в
его кругах (Шартрская Школа), а именно, Герман Каринтийский5, не за­
ставил себя долго ждать, чтобы обрести и перевести Большое Введение,
которое он озаглавил «Introductorium in Astrologiam Abuma'xar albalachi»,
в Северо-Восточной Испании или Южной Франции в 1140 году. Но другой
1
Jbnal-Nadim, Fihrist, trans. Dodge, 11, стр. 654 относит Большое Введение,
девять трактатов о временах рождения(= Революции Годов Рождений) и книгу
соединений, приписываемой Ибн аль-Базьяру.
Критика Ибн Аби р-Риджала (Ibn АЫ r-Rigal), что Абу Машар был подобен
человеку, собирающему дрова в темноте (К. al-Biiri, ll.2), повторяется латинским
переводчиком, Германом Каринтийским, кто в своём предисловии жаловался на
многословие арабского текста ( см. Приложение 2, ниже).
3
А. Miquel, La geographie humaine du monde musulman jusqu»au milieu du не
siecle, Paris, 1973-1980, III, стр. 255-256 и Abd Allah ibn Abd al-Az'iz al-Bakr'i, Кitab
al-Masalik wa-1-Mamalik, ed. А. van Leeuwen and А. Ferre, Tunis, 1992, стр. 298-299.
4
См. АЬй Masar, The Abbreviation of the Introduction to Astrology, together with
the Medieval Latin Translation of Adelard of Bath, ed. Ch. Burnett, К. Yamamoto
and М. Yano, Leiden, 1994.
5
Ch. Burnett, «The Blend of Latin and AraЬic Sources in the Metaphysics of Adelard
of Bath, Herrnann of Carinthia, and Gundisalvus», в Metaphysics in the Twelfth
Century: Оп the Relationship among Philosophy, Science and Theology, eds
М. Lutz-Bachmann, А. Fidora and А. Niederberger, Turnhout, 2004, стр. 41---65.

12
Абу Машар. Большое введение в астрологию
переводчик в Испании, Johannes Hispalensis atque Limiensis, сделал ещё
один перевод этой работы, как первый из корпуса астрологических тек­
стов Абу Машара. Это было сделано, вероятно, в 1133 году, но оставалось
неизвестным (или, по крайней мере, непризнанным) Герману, кто, по-ви­
димому, использовал другую Арабскую рукопись
1
•
Герман сознательно использует гуманистический латинский стиль, ко­
торый отражает его собственное знание классиков и его учёных современ­
ников, а его перевод в самых ранних рукописях сопровождает классиче­
ские латинские космологические тексты
2
. Иоанн Севильский, с другой сто­
роны, внимательно следит за арабским текстом и в значительной степени
ответственный за установление технических терминов и «стиля перевода»
латыни средневековой астрологии, что заметно отличается от культурной
латыни школ. Кроме того, терминология этих двух текстов заметно отлича­
ется. Прежде всего, Герман извлекает суть арабского текста и вкладывает
её в свои собственные слова, но иногда следует точно арабскому языку,
особенно, когда Абу Машар цитирует Гермеса
3
. Иоанн Севильский перевёл
ещё несколько работ Абу Машара, включая Книгу Религий и Династий ( под
заглавием De magnis coniunctionibus), Цветы
4
, Книга Опытов и, по край­
ней мере, частичный перевод Арабской оригинальной версии Книга Рево­
люций Годов Рождений.
5
Герман, видимо, ссылается на собственный пере­
вод этого текста, как «Abumaixar in Annalibus»6, но перевод первых пяти
книг, с греческого языка, был впоследствии сделан Стефаном из Мессины
(Stephen ofMessiпa)7, тогда как переводы О Выборах Абу Машара и других
1
Касательно изданий этих двух латинских переводов см. Lemay, Great Introduction,
кн. V и VIII.
2
Касательно отрывков перевода Германа в антологии отрывков из латинских
платонических текстов см. Ch. Bumett, «The Arrival ofthe Pagan Philosophers in the
North: А Twelfth-Century Florilegium in Edinburgh University Library», в Knowledge,
Discipline and Power in the Middle Ages, Essays in Honour of David Luscombe, ed.
J. Canning, Е. King and М. Staub, Leiden and Boston, 2011, стр. 79-93.
3
Как в Большом Введении, 11, 7 и V, 7.
4
О связи этого текста с арабскими работами, приписываемые Абу Машару, см. Оп
Historical Astrology, eds Yamamoto and Bumett, vol. 1, стр. XVII.
5
Убедительные указания на то, что все это переводы Иоанна Севильского, были
даны Дагом Николаусом Хассе в его «Stylistic Evidence for Identifying John of
Seville with the Translator of Some Twelfth-Century Astrological and Astronomica\
Texts from AraЬic into Latin on the lberian Peninsula», в Ех Oriente Lux Translating
Words, Scripts and Styles in Medieval Mediterranean Society, ed. Ch. Bumett and Р.
Mantas, Cбrdoba, 2016, стр. 19--43.
6
Hermann of Carinthia, De essentiis, ed. and trans. Ch. Bumett, Leiden, 1982, стр. 166.
7
Ch. Bumett, «Stephen ofMessina and the Translation of Astrologica\ Texts from Greek
in the Time of Manfred», в Translating at the Court: Bartholomew of Messina and
Cultural Life at the Court of Manfred, Кing of Sicily, ed. Р. De Leemans, Leuven,

Введение
13
текстов, остаются анонимными. Таким образом, Альбумасар (Abumasar)
(с обычными вариантами Albumasar, Albumazar, Albumassar и Albumaxar),
стал хорошо известен на Западе благодаря латинским переводам, некото­
рые из которых, в свою очередь, были переведены на европейские языки.
2. БОЛЬШОЕ ВВЕДЕНИЕ В АСТРОЛОГИЮ
2а. Заглавие
А
рабские рукописи Большого Введения единодушны в назывании ра­
боты «Введение в Астрологию» в ссылке на «название книгю> во
вступительном материале (1, 1.12) и в колофоне (VIII, 9.4). Когда ра­
бота была переведена на латинский язык, во вступительном материале (1,
1.12) Иоанн Севильский называет работу «Liber introductorius ad scientiam
iudiciorum», тогда как Герман Каринтийский даёт название работы, как
«Introductorium in astrologiam»
1
• В арабском тексте «Краткого» заглавие
по-прежнему звучит «Введение в Науку о Суждениях Звёзд». Но в этом
случае латинский переводчик, Аделард Батский, добавляет «большое»: «in
Ysagoga Maiore» (что симметрично с его заглавием «Краткого»: «Ysagoga
Minor» ). «Большое» добавляется к заглавию перевода Иоанна в начале и в
колофонеw («Maior introductorius»), тогда как большинство рукописей вер­
сии Германа называют работу «Liber introductorius» или «Introductorium»
2
. В
Фихрист (Fihrist) Ибн ан-Надима, однако, две работы названы: «k. al-mud"!;al
G$-$agfn> («малое введение») и «k. al-mud"!;al al-kaЫm («большое введение»),
предположительно относящиеся к Краткому и Большому Введению соответ­
ственно
3
. Арабские рукописи разделены в добавлении «kaЫn> («большое»)
к заглавию или опуская его. Нет никакой системности в добавлении «kaЫn>
в одну и ту же рукопись. Появление «kaЫn> указано * в следующей таблице.
Даже в случае отдельных частей системность не обнаруживается.
Рукописи
с
р
о в L т s R н N D Е
Начало
* *
рукописи
Начало
*
*
части
Колофон
* *
2014, стр. 123-132.
1
См. Приложение 2, 11, ниже.
2
Lemay, Great Introduction, VIII, стр. 172. В греческой версии, тоже, текст просто
называется «введение>> (Eioayroyij).
3
Dodge, The Fihrist of al-Nadim, стр. 657.

14
Абу Машар. Большое введение в астрологию
С тех пор как стало традиционным называть эту работу, как «Большое
Введение в Астрологию», учитывая её размеры и важность, это заглавие
было принято и здесь. Арабские рукописи не говорят нам должно ли быть
прочитано Madtюl или Mud!Jal. Первое следует за конструкцией для места
действия корня d-b-l «входить» и обычно используется для прихожей или
вестибюля; второе является глагольным существительным четвёртой фор­
мы глагола da!Jala, означающее «делать введение» или «вводить».
2Ь. Дата составления
бу Машар явно утверждает, что положения звёзд во время написания
Большого Введения соответствуют дате 1160 год эпохи Александра. Это
оответствует периоду с 1 октября 848 года по 30 сепгября 849 года
1
•
Лемэй считал, что шесть из восьми известных ему рукописей представ­
ляют собой версию, которая была пересмотрена самим Абу Машаром, на
основе примечания в рукописи Halet Effendi 541, утверждающей, что Абу
Машар написал новую копию работы своей собственной рукой в 263 году
по хиджре (876 г. н. э.)
2
. Однако эти различия, по-видимому, не являются
достаточно значительными, чтобы составлять «пересмотр»
3
.
2с. Содержание и источники
н
ижеследующее изложение содержания Большого Введения учитыва­
ет различия между арабским, и греческим и двумя латинскими пере­
водами
4
. Большое Введение состоит из восьми Частей (qawl, tracta-
tus, liber), каждая из которых разделена на несколько глав (fa$l, differentia,
1
Н. Hermelink, «Datierung des Liber lntroductorius von Albumasar (Kitab al-mudbal
al-kablr von АЬй Masar)», Sudhoffs Archiv fiir Geschichte der Medizin und der
Naturwissenschaften, 46, 1962, стр. 264.
2
Lemay, Great lntroduction, 1, стр. 44-46.
3
Основные различия заключаются в отсутствии ссылки на Z1g al-kablr и более
благоприятным описанием чёрных (Ьlacks) (zang).
4
Ссылки на перевод Иоанна Севильского всегда будут предшествовать переводам
Германа Каринтийского (если последний будет упомянут). Краткое изложение
содержания Большого Введения, основанное на латинских переводах, приведено
в Р Duhem, Le systeme du monde, 11, Paris, 1965, стр. 369-386 (только перевод
Германа) и R. Lemay, Abu Ma»shar and Latin Aristotelianism in the Twelfth Century,
Beirut, 1962, стр. 48-132. Обсуждение арабского текста на основе рукописи Paris,
BiЬ\iotheque nationale de France, ar. 5902, представлено J.C. Vadet, «Une defense de
l»astrologie dans le Madbal d»АЬй Masar al Bal!}I», Annales Islamologiques, 5 ( 1963),
стр. 131-180, и резюме арабского текста представлено Lemay, Great lntroduction, 1,
стр. 51-96 и L. Saif, The Arablc lnfluence оп Early Modern Occult Philosophy, New
York, 2015, стр. 9-27. Что касается другого перевода и интерпретации избранных
работ Абу Машара см. В. Dykes, lntroductions to Traditional Astrology: Abu
Ma»shar and al-Qablsi, Minneapolis MN, 201 О.

Введение
15
capitulum). Содержание этих восьми Частей кратко изложено во вступитель­
ном материале, посвящённом «разделению книги» (1, l. l 5-23 ), а главы ка­
ждой части перечислены в начале каждой части
1
.
Книга начинается с религиозной формулы восхваления Бога на араб­
ском языке. Это было сохранено Иоанном (за исключением предложения,
относящегося к Мухаммеду), но опущено Германом. После списка заго­
ловков глав первой Части Абу Машар даёт предисловие, которое обосно­
вывает необходимость такой книги ввиду неполноценности предыдущих
книг по астрологии; в частности, ни одна книга не подтвердила должным
образом рациональными доводами обоснованность астрологии и влияния
звёзд. Именно это и обещает сделать Абу Машар. Но прежде всего он вво­
дит семь заголовков, которые должны быть рассмотрены перед прочтением
книги: цель книги; её польза; имя автора; название книги; на каком этапе
обучения следует книгу изучать; относится ли она к теории или практике?
Каковы её подразделения? Герман подставляет пять заголовков, характер­
ных для Латинской традиции
2
.
Вторая глава (первая глава в переводе Германа) доказывает, что нау­
ка астрология имеет реальное существование. Она использует свои темы
и некоторые из своих доводов совместно с Тетрабиблос Птолемея, 1, се.
l (о двух разделениях науки о звёздах) и 2 («то, что знание достижимо
астрономическими средствами, и в какой мере» )
3
. Абу Маш ар ( в главе
2) начинает с определения двух видов науки касательно звёзд. Первый
вид -это астрономия ( «наука о Вселенной)) или «о целом))), касательно
которой Абу Машар отсылает своих читателей к другой большой кни­
ге, написанной им об астрономических таблицах (az-z'ig al-kablr), чьё
содержание он описывает\ хотя Альмагест Птолемея считается более
всеобъемлющим. Говорит, что опирается на математические науки ариф­
метику, геометрию и геодезию. Второй вид-это астрология (здесь про­
сто названа «наука о суждениях)) -ilm al-abkiim; scientia iudiciorum),
которая больше походит на «природьш
5
и происходит от первой науки.
Герман более просто заявляет, что первая наука -математическая;
вторая -природная, и они отличаются тем, что первая посвящена
1
Главы, выбранные из всей работы в Греческом переводе, пронумерованы от 1 до 68.
Accessus ad auctores: Bernard d»Utrecht. Conrad d»Hirsau: Dialogus super
auctores, ed. R. В. С. Huygens, Leiden, 1970.
3
Pto/emy, TetrablЫos, ed. and trans. F.E. Robbins, Cambridge, Ма., 1940, стр. 2-19.
4
Эта книга не была идентифицирована. Иоанн называет книгу «De cursu», т. е.,
о планетарных движениях; Герман транслитерирует Арабское заглавие и даёт
близкий перевод: «in tabulis nostris maioribus».
5
Здесь Абу Машар впервые вводит термин fabii'i «природы (natures)», и
определяет их как «огонь, воздух, земля и вода».

16
Абу Машар. Большое введение в астрологию
движению небесных тел, а вторая -влияниям тех движений. Обе науки
основываются отчасти на наблюдаемых явлениях, отчасти на выводах
разума или аналогии (qiyas, experimentum, ratio). Абу Машар не добав­
ляет соответствующую ссылку на Тетрабиблос Птолемея, и критикует
эту работу позже.
Наблюдаемые явления предоставляют доводы для подтверждения
астрологии, такие как движение и изменение Солнца, вызывающие цикл
времён года, и изменения в течение дня и ночи, сначала испытываемые
животными (2.6)
1
, затем растениями (2. 7) и минералами (2.8); движение
Луны, увеличение и уменьшение приливов и отливов; зачатие и рождение
животных, и опыление растений; и роль планет в изменении температуры
времён года. Далее Абу Машар обращается к практикующим различные
ремёсла: земледельцам, скотоводам и мореходам, которые предсказывают
по звёздам, когда нужно сеять или сажать, спаривать животных или выхо­
дить в море. Именно в связи с этой «народной» астрологией Абу Машар
ссылается на 28 стоянок Луны, которые отсутствуют в остальной части
его работы
2
. Они преуспевают в этом из-за длительности своего опыта.
Но другие люди делают предсказания, которые не основаны на звёздах; в
частности, повитухи (2.18), для которых Абу Машар приводит ряд очень
подробных критериев, по которым можно определить, беременна ли жен­
щина, пол плода, будет ли следующий ребенок мужского пола и сколько
детей родит мать. Они создают впечатление, что были взяты Абу Машаром
непосредственно из опыта повитух в его обществе
3
. Пастухи могут де­
лать подобные предсказания относительно своих овец и других животных
(2.22). Однако наиболее близкой к астрологии ремеслом в области пред­
сказания является ремесло врачей, особенно толковых, которые связаны с
«природами» (элементами), находящимися под непосредственным влия­
нием движения звёзд (2.23). Но предмет медицины -земной, относящий­
ся к мимолётным вещам, тогда как предмет астрологии -Вселенский и
1
Именно здесь начинается греческий текст и следует арабскому тексту вплоть до
2.24.
Р Schmidl, VolkstiimlicheAstronomie im islamischen Mittelalter: zur Bestimmung
der Gebetszeiten und der QiЫa bei al-A~bal:й, Ibn Raliiq und al-Farisi:, Leiden,
2007, стр. 383-384. Текст о Manazil al-qamar (Лунных стоянках) приписывается
Абу Машару: Sezgin, Geschichte, VII, стр. 149 (no. 23).
3
Ptolemy (TetrablЫos, 1, 2.7) упоминает земледельцев и скотоводов, но не повитух.
Cannela Baffioni выявила большинство из тех же самых указаний в АЫi Bakr
ar-RazI, где они приписываются Галену: «L»embriologia araba fra astrologia е
medicina. АЬй Masar al-BallJI е Mul:iammad ibn Zakariya al-RazI», в La diffusione
dell»eredita classica nell»eta tardoantica е medievale. /1 Romanzo di Alessandro е
altri scritti, ed. R.B. Finazzi and А. Valvo, Alessandria, 1998, стр. 1-21.

Введение
17
небесный
1
• Человеческая ошибка обычно ответственна за ошибки в пред­
сказании, независимо от области.
Третья глава подробно объясняет, как действуют небесные влияния.
Она начинается как новый трактат, возвращаясь к вопросу о цели книги,
которая сформулирована как «объяснение указаний планет касательно ве­
щей, которые приходят и уходят в этом мире». Фундаментальные вопросы,
которые следует задавать о чём-либо, таковы: Существует ли это (hal huwa
mawgйd, utrum sit inventa)? Что это (miihuwa, quidsit)? Каково это (kayfahu-
wa, qualis)? Почему это (/imii huwa, quare)? Применительно к звёздам на
эти вопросы даётся краткий ответ: звёзды явно существуют, их сущность -
квинтэссенция, они являются сферическими, светящимися телами, движу­
щимися по природе, и их цель -произвести изменения в подлунных телах.
Природная связь (itti$iil, coniunctio) у Абу Машара и Иоанна Севильского
становится у Германа Каринтийского необходимостью, посредством кото­
рой низший мир связан (/igatus) с высшим.
Текст Абу Машара перекрывает и переплетает несколько различных
объяснений действенности этой «связи»:
Нагревание элементов в низшем мире, вызванное движением звёзд, ко­
торое размягчает их и делает более податливыми к движению (3.3). Это на­
гревание, которое опущено Германом, напоминает теорию аль-Кинди
2
.
Движение небес вызывает движение подлунных элементов, поскольку
небеса совершенные, круговращательные и бесконечные, тогда как элемен­
ты прямолинейные и имеют начало и конец.
Изменение потенциально происходит в подлунных элементах, и это из­
менение актуализируется движением небес (3.4).
Дальнейшее в удалении одной вещи от другой происходит из-за свой­
ства (Герман даёт intrinseca proprietas) одной вещи двигать другую, а другой
быть восприимчивой к этому движению: как например, магнит притягивает
железо к себе (3.5).
Природная «результирующая» одной вещи от другой, которую Абу
Машар тщательно разграничивает от «действия», как например движение
1
Касательно более подробного анализа этого раздела главы 2 см. Ch. Bumett,
«Doctors versus Astrologers: Medical and Astrological Progцosis Compared», в Die
mantischen Kiinste und die Epistemologie prognostischerWissenschaften im
Mittelalter, ed. А. Fidora, Cologne, Weimar and Vienna, 2013, стр. 110-121.
2
См. G. Bos and Ch. Burnett, Scientific Weather Forecasting in the Middle Ages:
the Writings of al-Кindi, New York and London, 2000, стр. 163-164: Планеты
не являются по природе горячими, но тепло порождается ударами и трением
воздуха, вызванными их движением. См. также Р. Adamson, Al-Кindi, Oxford,
2007, стр. 186.

18
Абу Машар. Большое введение в астрологию
души и тела, результирующая от музыки искусного певца, или трепет и вол­
нение при виде возлюбленной (3. 7).
Каждое из этих объяснений является природным. В этом случае не вовле­
чена воля. Единственный элемент воли -это воля Бога, кто отождествляется
с Первопричиной и достойный быть благословенным и возвышенным (3.8).
Точно так же, как Абу Машар начинал третью главу с четырёх категорий
существования, он начинает четвёртую главу с четырёх категорий составле­
ния: 1) «форма», как определитель каждого индивида; 2) «природа», как один
из четырёх элементов, огонь, воздух, вода и земля; 3) «природное составле­
ние», как действие формирования каждого индивида в единое целое (Герман
говорил бы в терминах «гармония»); и 4) «природная вещь», как индивид,
являющийся результатом этого действия. Индивид, сам по себе, показывает
все четыре категории в обратном порядке: существование, составление, «при­
роды» и форма, называемые здесь «вид ( species )» (Трансцендентных форм не
существует)'. Но для того, чтобы составление имело место, необходим соста­
витель, и должен быть внешним по отношению к составляемым вещам.
Всё это -весьма Аристотелевское2. Абу Машар поднимает рассуждение
на уровень провиденциального языка: «Бог Творец, благословенный и возвы­
шенный, дал звёздам природные указания и движения» (4.6). Результатом явля­
ется 1) составление «природных вещей»; 2) дифференциация между видами; и
3) гармония животной души и тела. Солнце является чрезвычайно сильным в
этом отношении, особенно над гармонией души и тела. Большое Введение затем
принимает Платонический тон, с формами, действующими как ремесленники
и элементами, как их орудиями, причём различные элементы выбираются для
различных животных (4.8-9). Продолжаясь с симметриями, элементы имеют
три свойства: 1) пребывая противоположными друг другу, 2) изменяясь один в
другой, и 3) увеличиваясь и уменьшаясь, так как они действуют через разреже­
ние и конденсацию, или через изменение своих качеств. Формы имеют проти­
воположные свойства: 1) они не противоположны друг другу, 2) не изменяются
один в другой, 3) не увеличиваются и не уменьшаются (4.12). Индивид, имею­
щий как элементы, так и формы, принимает противоположности, изменение, и
увеличение и уменьшение от звёзд (с Божьего позволения). Абу Машар склады­
вает вместе Платоническую «форму» ($йrа) и Аристотелевский «вид» (naw)
3
,
и их эквивалентность отражается в том, что Иоанн Севильский переводит оба
слова как «вид», тогда как Герман переводит оба, как «форма». Таким образом,
1
Ср. 1, 5.6: «вид является только видом из-за разделения индивидов, находящихся
под ним».
Лемэй исследует Перипатетический характер глав 3 и 4 в АЬй Mashar and Latin
Aristotelianism, стр. 55-85 и Great Introduction, 1, стр. 57-58.
3
В других контекстах даётся полный спектр «род», «вид» и «индивид» (напр., 1,
4.15-16).

Введение
19
каждый индивид может быть рассмmрен с четырёх различных аспектов: 1) как
индивид внутри вида; 2) как составление из четырёх элементов; 3) как опреде­
ляемый свойством его формы вместе с формой элементов; 4) как находящийся
под влиянием звёзд. Последнее, о чём говорится -это согласие животной и
разумной души внутри тела: все эти состояния возникают благодаря «указанию
силы движений звёзд», движениями, которыми Творец наделил их.
Приводятся примеры присущих указаний каждой из планет, и указа­
ний, общих с другими планетами (слово «указание (indication)» -daliila,
significatio, ducatus -теперь строго установлено), с начала в отношении
человека ( 4.15), затем в отношении растений и минералов ( 4.16). Эта глава
заканчивается различением между теми индивидами, которые произошли
от семени или прививки его собственного вида (животные и растения), и
теми, которые возникли в результате спонтанного порождения из элементов
(животные, растения и минералы), и заканчивается предположением, что
последнее явление происходит непосредственно от Бога ( 4.18).
Пятая глава подтверждает астрологию, опровергая десять видов до­
водов против неё:
1. То, что планеты не имеют никакого влияния на что-либо ниже сферы
Луны. Это опровержение возобновляет довод во второй главе о том, что
менее совершенное движение не может быть причиной более совершен­
ного движения; следовательно, круговое движение, которое является бо­
лее совершенным, потому что оно не имеет ни начала, ни конца, должно
быть причиной прямых движений и изменений, которые имеют начало
и конец. Моральный тон вводится без всякой на то причины (вызывание
вещи к появлению -«достойно похвалы»; вызывание её к исчезнове­
нию -«достойно порицания») и просто опускается Германом (5.2-3).
2. То, что планеты указывают на универсальные вещи, такие как четыре
элемента, и род и вид, но не на индивидов или части индивидов. Но
так как все эти универсальные вещи существуют в каждом индивиде, и
поскольку вид не существует иначе, как в индивидах, то планеты тоже
должны влиять на индивидов (5.4-6).
3. То, что планеты не могут указывать условного. Астрологический прогноз
касается только условного (никто не консультируется с астрологом, чтобы
выяснить, будет ли гореть огонь или будет ли холоден снег), и поэтому,
если ничто не является условным, то астрология не имеет силы. Это са­
мый из философских доводов, и он связан наиболее тесно с тем, является
ли астрология детерминистической (все вещи непременно случаются),
что Абу Машар отрицает. Это единственное возражение против астро­
логии, которое приписывается исторической группе, но есть варианты в
Арабских рукописях относительно того, кто является этой группой: ahl
ап-пщаr wa-l-gadal или Мутазилиты согласно одной традиции; ahl al-lJ,adfJ_
wa-n-na:щr или традиционалисты, согласно другой; Латинские переводы

20
Абу Машар. Большое введение в астрологию
подразумевают первое.
1
Абу Машар повторяет слова «Философа» (т. е.,
Аристотеля)
2
о том, что не всё должно бьrn, необходимым или невозмож­
ным, но, что некоторые вещи являются условными (могут проходить так
или иначе), приводя четыре различных довода, что касается вероятности,
и три различных способа, которыми вещь может быть условной. Затем он
говорит сам лично, объясняя, как планеть1 указывают на необходимое, не­
возможное и условное. При этом Абу Машар утверждает, что сами звёзды
имеют разумные души (5.18а), которые связывают их с человеком; ибо
как звёзды, так и люди сталкиваются с необходимым, невозможным и ус­
ловным. Человек имеет возможность выбора, которая возникает из проти­
востояния его разумной души с его животной душой; звёзды определяют
это отношение между двумя частями его души; поэтому, человек будет
выбирать то, что указывают звёзды.
3
Этот раздел заканчивается различе­
нием между звёздами, -которые имеют разумную душу, но не имеют
необходимости делать выбор, -и человеком, кто имеет разумную душу,
которую он использует, чтобы сделать выбор, -и животными, которые
не имеют разумной души, и поэтому они не делают выбора (5.7-21).
4. Четвёртая категория -это астрономы, которые считают, что звёз­
ды влияют только на смену времён года. Абу Машар опровергает это,
вновь заявляя о тесной связи астрологии с астрономией и о том, что
нельзя изучать одну без другой (5.23-24).
5. Пятая -это астрономы, которые сводят на нет астрологию на том ос­
новании, что никто не имеет достаточного опыта, необходимого для
проверки того, имеет ли повторение той же самой конфигурации звёзд
то же самое действие. Однако астрологи могут опираться на опыт, нако­
пленный многими поколениями их предшественников, и могут делать
выводы из аналогии (5.25-31).
1
G. Saliba, «Islamic Astronomy in Context: Attacks оп Astrology and the Rise of the
Нау' -а Tradition)), Bulletin of the Royal Institute for Inter-Faith Studies, 4, 2002,
стр. 25--46.
2
Некоторые из этих доводов узнаваемы в De interpretatione Аристотеля, глава 9,
но не ясно, имел ли Абу Машар доступ к тексту Аристотеля, а не к парафразу:
см. С Baffioni, «Una citazione di De Interpretatione, 9 in АЬй Mashar?)) в Aristotele
е Alessandro di Afrodisia nella Tradizione Araba, ed. С. D))Ancona and G. Serra,
Padua, 2002, стр. 113-132. Баффиони показывает (стр. 130), что весь раздел (5.11)
настолько близок к отрывку в Кitiib al-aflgiir Джабира ибн Хайяна ( Gablr ibn
I:Iayyan}, что должен быть предположен общий источник. См. также Lemay, АЬй
Mashar and Latin Aristotelianism, стр. 113-130.
3
Касательно подробного анализа довода см. Р. Adamson, «АЬй Masar, al-KindT
and the Philosophical Defense of Astrology)), Recherches de theologie ancienne et
medievale, 69, 2002, стр. 245-270.

Введение
21
6. Шестая -это арифметики, которые являются приверженцами точно­
сти чисел и обнаруживают, что различные астрономические таблицы
дают различные значения для положения планет. Абу Машар опровер­
гает этот довод, говоря, что подсчёт чисел не является самой значимой
частью астрологии. Арифметик, собирающий вместе многочисленные
астрономические величины, подобен аптекарю, собирающему много­
численные травы; он просто служит астрологу, как аптекарь служит
врачу. Если астроном в своих расчётах является арифметиком, и если он
получает неправильные значения, то виноват не астролог. Если он при­
держивается значений Птолемея в Алъмагесте или, лучше, использует
инструменты Птолемея ( описанные в Алъмагесте, V, 1) и непосред­
ственно наблюдает положения звёзд, то он не ошибётся (5.32-34).
7. Седьмая-это те, кто критикуют астрологию из злобности: они не спо­
собны достичь мастерства в этом предмете, поэтому их называют зелё­
ным виноградом (5.35-36).
8. Восьмая -это корыстные доктора (не истинные доктора, знающие цену
астрологии), которые заменяют «пришествие первой прибыли)) в отноше­
нии «пришествия первого знания)) (Арабская фраза, означающая «про­
гноз))). Эго такие доктора, которые специализируются только на одном
аспекте своей профессии и пренебрегают теми аспектами, о которых они
ничего не знают (включая астрологию). Абу Машар цитирует хорошо из­
вестную фразу Гиппократа о том, «что наука о звёздах является не малой
частью науки медицины))
1
, для подчёркивания того, что докторам всегда
необходимо быть хорошо осведомлёнными в астрологии. Сотрудничество
доктора и астролога очень важно, напр., если астролог предсказывает, что
жизнь пациента подходит к концу, то доктор не обязан лечить его (5.37-39).
9. Наконец, мы подходим к обычным массам населения, которые либо
(девятая категория) не ценят ни одного учёного, кроме того, кто имеет
деньги, либо (десятая категория) судят об астрологии из некомпетент­
ности практикующих астрологию, большинство из которых невеже­
ственны (5.40-42).
Таким образом, разобравшись с критикой философов и теологов, астро­
номов, математиков, несостоявшихся астрологов, врачей и простонародья,
Абу Машар заканчивает главу, призывая тех, кто хочет повысить репутацию
астрологии, тщательно изучить это искусство и наслаждаться тем удовлет­
ворением, которое может принести её мастерство.
Шестая глава посвящена теме третьей главы первой книги Тетрабибло­
са Птолемея: то, что астрология является полезной. Абу Машар, во-первых,
' Hippocrates, Airs, Waters, Places, ed. G. Gundeпnann, Bonn, 1911, стр. 4.

22
Абу Машар. Большое введение в астрологию
подтверждает, что даже если предвидение возможно, то будущие события
непременно произойдут, и поэтому знание заранее не может изменить ситу­
ацию. Однако он отмечает, что вредоносные события в будущем могут быть
разделены на пять видов: 1) первый -это событие, которое затрагивает лю­
дей в целом; 2) второй -это индивидуальное принесение вреда, которое
человек может полностью избежать; 3) третий -это вред, который он может
частично избежать; 4) четвёртый-событие произойдёт, но оно имеет огра­
ниченную продолжительность; 5) пятый -событие, которого он вообще
не может избежать
1
. В отношении каждого вида полезно заблаговременно
знать, что события могут произойти: принять ли меры предосторожности,
чтобы уменьшить или полностью устранить весь вред, или же сделать при­
готовления к их неизбежному наступлению (напр., привести свои дела в по­
рядок, если вы знаете, что умрёте ). Люди, безусловно, делают это всё время,
даже если они отрицают астрологию. Кроме того, все люди беспокоятся в
ожидании какой-то деятельности, но это не должно мешать им (например)
путешествовать или встречаться с кем-то. Наоборот, предчувствие человека
должно быть хорошо проинформировано астрологом. Предвидение прият­
ных вещей производит удовольствие, которое продолжается вплоть до мо­
мента события, которое сродни удовольствию от прослушивания пения или
инструментальной музыки -но ещё больше, поскольку музыка прекраща­
ется ( 6.18). Предвидение, безусловно, используется простыми людьми и вра­
чами, но предвидение астрологов является наиболее надёжным.
Часть II начинает раздел Большого Введения, посвящённый основаниям
для принципов астрологических доктрин. Именно здесь Абу Машар сообщает
доктрину древних мудрецов и их соответствие с провидением и волей Бога.
Отсюда постоянное повторение «они думали ... они рассматривали» или «мы
говорим ... и Древние говорят», или, более деятельно, «они делали такое-то и
такое-то, то-то и то-то», с логическим следствием, что «то-то и то-то стало та­
ким-то и таким-то»
2
• Этот раздел распространён по Частям два, три и четыре.
Часть II посвящена неподвижным звёздам и Знакам Зодиака, по которым
они распределены.
3
Альмагест Птолемея взят за отправную точку: во-пер-
1
Герман относит эти пять видов к различным астрологическим ветвям: первый -
к Революциям Годов Мира, от второго до пятого -Рождениям, Революциям
Рождений и Вопросам.
2
Абу Машар, фактически, следует стилю Птолемея в его Тетрабиблос, кто также
даёт основания для доктрин и «следует его предшественникам)); напр., Ptolemy,
TetraЬiЫos, l, 9, ed. Robbins, стр. 58-59.
3
Греческий текст включает только первые девять разделов первой главы ( 1-9) о
неподвижных звёздах и их созвездиях, глава 6  ( о тропических, фиксированных
и двутелесных Знаках Зодиака) и начало главы 8 (о мужских и женских Знаках
Зодиака).

Введение
23
вых, касательно утверждения, что Земля имеет размер точки по сравнению с
кругом (Almagest, 1, 6); во-вторых, что существует 1022 неподвижных звёзд
(Almagest, VII-VIII), которые имеют медленное движение 1 градус за 100
лет (Almagest, VIl.4) (1.4). Шесть классов звёздных величин (1.6) и названия
их созвездий ( 1. 7-9), в конечном счёте, происходят из таблицы звёзд в Аль­
магесте, VII-VIII, и названия созвездий Абу Машара близки к названиям
перевода al-Haggag
1
.
Абу Машар ссылается на другую свою книгу касательно «указаний со­
звездий», которая не была идентифицирована. На этот предмет идёт намёк
в следующей главе (глава 2), где Абу Машар утверждает, что 36 созвездий,
которые не входят в Зодиак, «содержат особые указания»; они не описа­
ны в Большом Введении. Эта вторая глава приводит причины, по которым
Древние выбрали 12 созвездий для особого внимания, -расположенные
вокруг пояса Зодиака. Различие между универсальными указаниями, кото­
рые указывают виды, и частными указаниями, которые указывают индиви­
дов, является лейтмотивом этой главы. Знаки Зодиака имеют универсальные
указания, а преобладающая роль Солнца в приходе в жизнь и уходе из жиз­
ни, определяет его путь по небу. 360 градусов, на которые Древние дели­
ли Зодиакальный пояс, также являются наиболее подходящими, поскольку
они могут быть разделены на множество факторов и близки к числу дней в
солнечном году (2.9). Глава три объясняет, почему число 12 было выбрано.
Ключевая причина состоит в том, что все образования возникают из четы­
рёх элементов и проявляют три состояния: начала, середину и конец. Знаки
Зодиака не указывают изменение элементов самих по себе, но только через
восход и заход и через планеты, пребывающие в них. Слово для элемента,
используемое здесь -«rukn» (буквально «угол (angle)»), а огонь, воздух,
вода и земля особо описаны как «составные элементы ( composite elements )»
(arkiin murakkaba). Эти составные элементы распределяются по 12 Знакам
Зодиака в порядке огонь, земля, воздух и вода, повторяясь трижды, и каж­
дый Знак Зодиака показывает различное состояние каждого из элементов,
начиная от порождения, через пребывание растущим, до разложения (3.5-8).
Глава заканчивается панегириком о чудесах природы (опущено Германом).
Оригинальный порядок Знаков Зодиака, установленный Древними
(огонь, земля, воздух и вода) объясняется в главе 4. Здесь Абу Машар
явно утверждает, что огонь, воздух, вода и земля являются «составными
1
Р. Kunitzsch, Der Sternkatalog des Almagest, 3 vols, Wiesbaden, 1986-1991.
Прецессия I градус за 100 лет, список звёздных величин и количество звёзд к
северу от экватора, в Зодиакальной полосе, и к югу от экватора встречаются в
тридцати главах почти современного Абу Машару Тридцать Глав, аль-Фергани
(al-Fargani) с. 19, но аль-Фергани не предоставляет количество или названия 48
созвездий.

24
Абу Машар. Большое введение в астрологию
элементами)), из которых простые элементы являются качествами тёплого,
влажного, холодного и сухого. Но простой элемент преобладает в каждом
из составных элементов: тепло в огне, сухость в земле, влажность в воздухе
и холод в воде. Ибо жизненный цикл тепла (т. е., огня) должен приходить
первым, а холода (т. е., воды) должен приходить последним.
Причины, по которым Овен является первым Знаком Зодиака (хотя в
круге, строго говоря, ничего не стоит на первом месте)' приведены в гла­
ве 5. Здесь элементный порядок иной: воздух (весна), огонь (лето), земля
(осень) и вода (зима), но тройка, начало, середина и конец, сохраняется. Это
объясняет существование тропических, фиксированных и двутелесных Зна­
ков Зодиака (глава 6), которые, в свою очередь возглавляют начало времени
года, его установлением и его смешением со следующим временем года.
В этом месте Абу Машар вставляет главу (глава 7) от одного из «Древ­
них)) -Гермеса, исходя из Ga,1Idimun (Агатодаймон (Agathodaimon)) -
объединяя в одно мировоззрение темы предыдущих четырёх глав. Синтак­
сис меняется соответственно от «они сказали/они сделали)) к «мы знаем/мы
установили)). Герман, из уважения к этому авторитету, обещает воспроиз­
вести слова Гермеса в точности, а не перефразировать, как он делал это со
словами Абу Машара в целом. Источник цитаты Абу Машара не был иден­
тифицирован, но маловероятно, что он её выдумал. Однако трудно оценить
её размер. Возможно, она заканчивается в конце 7.5, так как мнение других
астрологов упоминается в 7.6. Здесь возникает очевидное несоответствие
того, что Овен -первый Знак Зодиака весеннего квадранта, который явля­
ется горячим и влажным, но сам по себе, является горячим и сухим.
Чередование мужских и женских Знаков Зодиака является темой следу­
ющей главы (глава 8), в которой наблюдаются два порядка: в соответствии
с фиксированной природой Знаков Зодиака, от Овна (мужской), через Телец
(женский) к Рыбам (женский); и в соответствии с акцидентальными поло­
жениями Знаков Зодиака на эклиптике: асцендент (мужской), второе место
(женское) ... двенадцатое место (женское). Последняя глава посвящена че­
редованию дневных и ночных Знаков Зодиака, начиная от Овна и далее.
Часть 111 посвящена обоснованию доктрин, касающихся планет, фоку­
сируясь на Солнце и Луне
2
. Она начинается с вопроса о том, почему только
семь звёзд были выбраны для общих укаJаний. Абу Машар проводит
1
Здесь Абу Машар повторяет соответствующую фразу из Тетрабиблоса, 1, 1 О,
Птолемея, посвящённую «действию времён года и четырёх углов»: «хотя нет
естественного начала Зодиака, так как он является кругом, они предполагают,
что Знак Зодиака, который начинается с весеннего равноденствия, таковой Овна,
является отправной точкой для всех из них, делая чрезмерную влагу весны первой
частью Зодиака, как если бы это было живое существо» (ed. RobЬins, стр. 58--61).
Греческий текст включает только части разделов о влиянии Солнца и Луны.

Введение
25
различие между указаниями элементов через Знаки Зодиака (предмет пре­
дыдущей книги) и указаниями продуктов элементов через неподвижные
звёзды и планеты. Но тогда как неподвижные звёзды, своей неподвижно­
стью, указывают определённые вещи, которые медленны в возникновении
и исчезновении, планеты, из-за быстроты и разнообразия своих движений,
указывают общие вещи, быстрые в зарождении и разложении. Так как
астрология главным образом связана с силой движения планет, то определе­
ние астрологии и астролога добавлены здесь (глава 2). Астрология -это
«знание того, что сила движения звёзд в определённое время указывает для
того времени и для определённого будущего временю).
Абу Машар предполагает три уровня знания планет: первый, на котором
указания настолько тонки, что они выходят за пределы нашего знания; вто­
рой, на котором мы распознаём указываемую вещь, но не какие-либо детали
этой вещи; третий предоставляет как саму вещь, так и её атрибуты. Имен­
но это и происходит в астрологии. Астрология состоит из шести частей: от­
правная точка, начало (корень), ветвь, подтверждение, плод и конечная точ­
ка. Герман рассматривает эти шесть частей, как «circumstantiae ( обстоятель­
ства))) астрологии: т. е., следует знать об том, прежде чем изучать это. То, что
необходимо -это пьшкий интерес к существующим вещам, затем знание
астрономии, затем применение этого знания к вещам, существующим в этом
изменчивом мире; подтверждение -это правильность прогноза, плод -это
польза, которая приобретается, а завершённость -это конечный результат.
После этого введения следует опровержение доводов о том, что 1) вещи
порождают себя без Солнца и планет; 2) нечто иное, чем планеты зарожда­
ют вещи. Ответ на первый вопрос заключается в том, что никакое изменение
не может быть результатом чего-то, порождающего само себя. Провидение
Божие призывается для демонстрации того, что Солнце является причиной
света, тепла и природных составлений. Об этом свидетельствует тот факт,
что (глава 3) в тех местах, которые находятся слишком далеко от Солн­
ца, люди и животные испытывают сильный холод, а те, кто живёт слишком
близко к Солнцу, испытывают невыносимую жару. Абу Машар приводит
примеры, взятые из различных водных просторов -Армянского моря, Си­
рийского моря, двух Озёр, которые дают воду Нилу и Моря Zang -вероят­
но, взятые из тех же источников, что и его географический экскурс в главе
4.5-7. Затем он описывает, как географическое положение рас влияет на
их физиогномику и характер: Турки к Северному полюсу (Абу Машар при­
водит подробное описание Монголоидных характеристик, 3.9); Суданцы и
Эфиопы к Экватору (которые имеют типичные характеристики Банту, 3.1 О);
люди Вавилонии (т. е., Багдада), которые имеют совершенную смесь возду­
ха, так что их интеллект и характер хороши: это земля учёных и пророков

26
Абу Машар. Большое введение в астрологию
(эта фраза опущена Германом). Эта глава продолжается цитатой из одного
из мудрецов -Гиппократа-в его De hebdomadibus, то, что действие света
звёзд разрушает густоту ночи
1
. Основная идея этой книги до этого места
состоит в том, что Солнце не только имеет различные действия в разное
время, но и имеет различные действия в разных частях земного шара.
Остальное части III посвящено влиянию Луны, из которых наиболее за­
метным является влияние приливов и отливов. Рассказ Абу Машара о при­
чинах приливов и отливов, который в значительной степени правдоподобен,
является большим; он занимает полностью главы 4-8.
2
Он продолжает своё
описание различных состояний для различных топологий (люди в открытом
море, на берегах, островах и устьях рек), и различный морей (Армянское
Море, Сирийское Море, Индийское Море, воды Басры и «Города Китая»).
Рассказ заканчивается экскурсом по плаванию через Индийский океан, якобы
взятым у «опытных мореплавателей» и имеющим словесные параллели в бо­
лее поздней работе аль-Бакри3. Плавание вдоль береговой линии Индийско­
го океана показывает, что она была полностью окружена одним берегом, так
что, плывя на Дальний Восток (Kxмep/Qamar и Kalah упоминаются), можно
было бы в конечном итоге плыть вверх по восточному побережью Африки.
Девятая глава посвящена другим указаниям Луны, особенно наблюда­
емым докторами. Абу Машар упоминает критические дни -дни, в которые
пациент испытывает кризис, -прогнозирование погоды и несколько фактов,
которые, по-видимому, являются результатом наблюдений или народных зна­
ний, а не книжного обучения: сон под Луной ночью вызывает апатию, мясо,
подвергнутое воздействию Луны, меняет свой запах и вкус; мозг животных
увеличивается в начале месяца; рыбы выплывают из своих логовищ в первой
половине месяца. Он упоминает сельских тружеников, земледельцев и рудоко­
пов, опираясь на их опыт о том, как Луна влияет на увеличение роста фруктов
и овощей, а также драгоценных камней в первой половине месяца. Таким об­
разом, ясно, что не только Солнце, но и Луна обладает весьма определёнными
свойствами в изменении вещей, которых нет у других планетах.
Часть IV рассматривает планеты в целом. Подобно Части III она начи­
нается со вступительного раздела; на этот раз вопрос о том, был ли Птолемей
1
В Pseudogaleni in Hippocratis De septimanis commentarium, ed. G. Bergstrasser,
Berlin, 1914, стр. 10.
Описание его теории и её состояния в руках латинских переводчиков приводится
в Ch. Bumett, «Does the Sea Breathe, Boil or Bloat? А Textual ProЫem in Abii
Ma»shams Explanation of Tides», в Melanges offerts а Hossam Elkhadem par ses
amis et ses eleves, Brussels, 2007, стр. 73-79.
3
Abd Allah ibn Abd al-Aziz al-BakrI, Кitab al-Masalik wa-1-Mamalik, ed. А. van
Leeuwen and А. Ferre, Tunis, 1992, стр. 298-299.

Введение 27
автором Альмагеста таким же, как Птолемей автором Тетрабuблоса. Абу
Машар предполагает, что они разные, поскольку астролог, как он утверждает,
полагал, что планеты влияют на тепло, холод, сухость и влажность подлун­
ных элементов из-за того, что сами являются горячими, холодными, сухими
и влажными, и что влажность Луны была вызвана влажными испарениями
от Земли, а сухость Сатурна была вызвана тем, что он был слишком далеко,
чтобы получить какие-либо влажные испарения от Земли
1
. Он дословно ци­
тирует рассказ Птолемея о причинах элементных качеств каждой планеты
( 1.4 )
2
и опровергает его утверждения о планетах поодиночке ( 1.5-1 О).
Вторая глава продолжает тональность критики, но на этот раз астро­
логов, в общем, которые выводят элементные характеристики планет по
аналогии (qiyiis) из того, что происходит в подлунном царстве. Поскольку
цвет гуморов (жёлтая желчь, кровь, флегма и чёрная желчь) раскрывает их
элементные качества, древние астрологи провели ложную аналогию, что
цвета планет тоже раскрывают их элементные качества. Элементные свой­
ства планет, выведенные из их цвета, определяли, были ли они благотвор­
ными или злотворными (2.17); напр., Венера была благотворной, посколь­
ку её «природы» были горячей и влажной. Но это (говорит Абу Машар в
главе 4) неверно, поскольку l) цвета планет не являются теми же самыми
как цвета гуморов, 2) следует сравнивать только подобное с подобным, 3)
вывод элементного качества из цвета недостоверен, так как вещи, которые
имеют тот же самый цвет, могут быть различных элементных качеств, 4)
никакие элементы не должны описываться как злотворные, так как все
элементы являются порождающими. Таким образом, Абу Машар заменяет
ложные доводы астрологов достоверными доводами философов. Они при­
знавали, что удача и неудача в подлунных вещах происходят от свойств
движений планет, а не от их природ.
Начиная с Части V и вплоть до самого конца, Большое Введение явля­
ется скорее компендиумом астрологических доктрин и уделяет меньше вни­
мания причинам этих доктрин. Оно расценивается в качестве первого трак­
тата второй части тома в Арабской рукописи, Istanbul, Halet Effendi 541
3
, и
сугубо из этой части взято Краткое Введение в Астрологuю
4
. Только тог­
да, когда между авторитетами возникают разногласия, Абу Машар приводит
причины для различающихся доктрин. В качестве своеобразного перехода
i Это различие между Птолемеями сохранилось в греческом тексте, который в
остальном содержит лишь краткие выдержки о цвете и смешениях, а также о
планетах, управляющих днём и ночью, из этой части.
2
Ptolemy, TetrablЫos, 1, 4 («О Силе Планет»), ed. RobЬins, стр. 35-39.
3
Lemay, Great Introduction, 1, стр. 155.
4
С этого момента греческий текст следует арабскому тексту более систематически.

28
Абу Машар. Большое введение в астрологию
от предыдущей Части, первая глава Части V посвящена «акциденталь­
ным» состояниям планет, определяемым их положениями в Знаках Зодиака.
Первые из них -это обители планет (глава 2). Абу Машар опровергает
теорию, согласно которой обители определяются тем, что планеты связа­
ны с Солнцем узами различной протяжённости. Теория, оспариваемая Абу
Машаром, по--видимому, исходит из Индийских источников, переданных
через Персов (2.3-5).
1
Абу Машар пропускает другие объяснения обителей
планет и приводит истинную причину, которая предполагает равномерное
движение каждой из планет, которые только кажутся ускоряющимися или
замедляющимися из-за их многочисленных кругов.
Во-первых, Абу Машар суммирует рассмотрение обителей «Птолеме­
ем, автором книги об астрологии» (т. е., Тетрабилоса, 1, 17). В то время
как Птолемей говорит только то, что Рак и Лев находятся ближе к нашему
зениту, «и поэтому наиболее причиняющие тепло и жар, и тем самым при­
писываются самым большим и наиболее могущественным небесным телам,
а именно, Солнцу и Луне, и Рак приписывается Луне, поскольку он являет­
ся женским, тогда как Лев приписывается Солнцу, поскольку он является
мужским», Абу Машар, кроме того, принимает в рассмотрение изменение
во времени года и в элементных качествах, отведение Солнцу и Луне дня
и ночи соответственно, и их соединение и оппозицию. Он возвращается к
почти буквальной цитате Птолемея, когда приписывает другие Знаки Зодиа­
ка другим планетам на основе их элементных качеств и благоприятных или
неблагоприятных аспектов к светилам, заканчивая словами, «Они отвели
половину сферы Солнцу, т. е., ото Льва до конца Козерога, а другую поло­
вину Луне, т. е., от начала Водолея до конца Рака, так что каждое из светил
имеет партнёрство с каждой планетой в одном из двух её обителей -в
зависимости от того, что находится в сфере, связанной с этим светилом»
2
.
Абу Машар затем представляет причину Гермеса касательно разделения
обителей (глава 4). Начинается с того, что не имеет ничего общего с эле­
ментными качествами. Точнее это связано с движениями планет: пять планет
1
Этот отрывок переведён Дэвидом Пингри на стр. 60--61 Antonio Panaino's Tessere
il cielo, Roma, 1998, где обсуждаются его Санскритские и Персидские параллели;
см. также D. Pingree, Masa'allah: Some Sasanian and Syriac Sources', в Essays оп
Islamic Philosophy and Science, ed. G.F. Hourani, Albany NY, 1975, стр. 5-14 (см.
стр. 6).
2
Ср. TetrablЬlos, 1.17, ed. Robbins, стр. 79-80: «Исходя из этого, они приняли, что
полукруг ото Льва до Козерога является Солнечным, и что от Водолея до Рака
является Лунным, так что в каждом из полукругов один Знак Зодиака может быть
приписан каждой из пяти планет, как её собственный, одной, имеющей аспект к
Солнцу, а другой -к Луне».

Введение 29
находятся либо к востоку, либо к западу от Солнца (восходят до или после
Солнца), и имеют движение вперёд и назад-они имеют две «формы». Солн­
це и Луна имеют только одну форму, так как первая не может быть восточнее
или западнее самой себя, и ни одна из них не имеет обратного (ретроградно­
го) движения. Луна находится рядом с Солнцем, потому что это единственная
планета, которая получает свет от Солнца (другие планеты являются самосве­
тящимися ). Установив, почему Солнце и Луна имеют только одну обитель ка­
ждая, тогда как другие планеты имеют две, и почему Луна должна быть рядом
с Солнцем, Абу Машар затем находит наиболее пригодный Зодиакальный
Знак для Солнца, который определяется тем фактом, что тепло и сухость наи­
более сильны, когда Солнце находится в 15 градусах Льва. Это единственная
оговорка (если она такова) для объяснения элементами. Остальные обители
распределены строго в соответствии с порядком расположения сфер планет,
начиная с Меркурия и заканчивая Сатурном. Это, говорит Абу Машар, «яв­
ляется объяснением Агатодаймона». Абу Машар добавляет к этому своего
рода комментарий или дополнение, подкрепляя этот порядок через аспекты,
во многом так же, как это делал Птолемей ( 4.5), и добавляет упоминание не­
которых людей на противоречие света и тьмы (Солнца и Луны в оппозиции
к Сатурну), знание и материальное богатство (Меркурий против Юпитера), и
радости и ужаса (Венера против Марса) (4.6).
Абу Машар противопоставляет Герметический порядок описания, от
Солнца и Луны наружу через Меркурий, Венеру и т. д., к Птолемееву по­
рядку, который перескакивает прямо от Солнца и Луны к Сатурну ( 4.8).
Противоположностью обители планеты является её детримент (detriment)
( waЫil), и её обители являются мужской и женской, в зависимости от того,
принадлежит ли она половине Солнца или Луны ( 4.9). Жребии тоже могут
быть рассчитаны на основе обителей (разделение жребиев не упоминается
в Части VIII, посвящённой жребиям) (4.10).
Следующий раздел посвящён возвышениям планет (главы 5-7). Абу
Машар снова выставляет Птолемея против Гермеса. Птолемей даёт толь­
ко целые Знаки Зодиака в качестве возвышений, а не отдельные градусы,
тогда как Гермес давал подробное рассмотрение того, почему планеты
были отнесены к градусам внутри Знаков Зодиака. Затем Абу Машар опро­
вергает утверждения тех, кто утверждал, что планеты были помещены в
те градусы их возвышения, с которых они начали своё движение, и что
позднее они были связаны с Солнцем (как это уже обсуждалось ранее). Он
противопоставляет этому теорию философов Персов, Индусов и Греков,
согласно которой все планеты начали двигаться с самого начала Овна
1
, и их
1
V, 7.6 указывает, что Овен находился в Середине Неба, и что Рак, поэтому, был
«Асцендентом мира».

30
Абу Машар. Большое введение в астрологию
движение не изменилось и никогда не изменится (5.4-5). В шестой глава
Абу Машар цитирует целую главу Птолемея о возвышениях (TetrablЬ/os, 1,
19 [20]), в которой назначение целых Знаков Зодиака в качестве возвыше­
ний планет основано на элементной природе планет. Гермес же, напротив
(глава 7), делает это назначение исходя из положения планеты по отно­
шению к Солнцу, а также продолжительности дневного света и темноты.
Соответствия для отдельных градусов возвышений подробно объясняется
(7 .6-9), включая, для Юпитера, что, поскольку он представляет суждение
и порядок, это правильно, что его возвышение должно быть в Асценденте
гороскопа мира.
Когда речь заходит о термах планет (глава 8), Абу Машар сталкивает­
ся с тремя различными порядками уже в Тетрабиблосе -порядок Егип­
тян, порядок Халдеев и порядок самого Птолемея -и добавляет порядок
«Astratu» и Индусов, чьи источники не были найдены. «Astratu» -это
единственный авторитет, кто включает Солнце и Луну в ряд участвующих
в термах. Но согласно других Солнце и Луна, однако, играют роль, так как
они разделяют термы с каждой из пяти оставшихся планет. Абу Машар от­
вергает эти теории и утверждает, что Светила не принимают участие в тер­
мах. Затем он ссылается на предполагаемое открытие Птолемеем древней
книги, давая термы, которые он предпочитал, но которые он не приписывал
себе (заявляет Абу Машар) из-за страха критики. Абу Машар перечисляет
термы Египтян и Птолемея (показывая варианты, которые также появляют­
ся в качестве альтернатив в так называемом Парафразе Тетрабиблоса Про­
кла)
1
• Вместо предоставления термов Халдеев, как установлено у Птоле­
мея, он вставляет подробную историю происхождения Халдеев Вавилона и
их известность в астрологии и астрономии, и упоминает критику Птолемея
отсутствия древности их термов (критика ех silentio, поскольку Птолемей
подчёркивает древность Египетской традиции и «древнюю книгу», кото­
рую он обнаружил). Термы «Astratfi)) приведены в таблице без коммента­
риев (глава 12). Но Иоанн Севильский в своём переводе (возможно, следуя
другой арабской рукописи) объясняет, как, для каждого Знака Зодиака, пер­
вый терм принадлежит владыке Знака Зодиака, а другие термы следуют по­
рядку планетарных сфер. Индусы также имели простой порядок термов, в
котором все мужские Знаки Зодиака следовали одному образцу, а женские
Знаки Зодиака следовали другому (глава 13). Абу Машар заканчивает этот
раздел, говоря, что самое правильное разделение -разделение Египтян.
В отношении триплицитетов (глава 14) Абу Машар утвержда­
ет, что мужские триплицитеты управляются мужскими планетами,
1
J. М Ashmand, Ptolemy's TetrablЫos or Quadripartite, London, 1822 (репринт,
1917), стр. 47-53.

Введение
31
женские -женскими, и каждый имеет два владыки, которые чередуются
днём и ночью, тогда как третья планет является их партнёром днём и ночью.
Следующий раздел посвящён двум традициям, касающимся деления
каждого из Знаков Зодиака на три части. Первая -это традиция учёных
Персии, Вавилона и Египта (глава 15), в которой разделения называются
«фасами)) (wugйh; facies, decani), а их владыки просто следуют порядку
планет, начиная с Марса в качестве владыки Овна, для первого декана.
Вторая -это традиция индусов, и сохраняет арабскую транслитерацию
санскритского термина, который, в свою очередь, является транскрипци­
ей греческого 01::каv6<;: dar1giin. В этом случае первые три декана (дека­
ны Овна) являются соответственно тремя владыками триплицитета Овна,
тогда как владыки деканов Тельца являются владыками триплицитета это­
го Знака Зодиака и т. д. Различие между wajh и dar1giin будет поддержано
аль-Кабиси (al-QaЫ~I)
1
, но Абу Машар делает выбор и предпочитает фор­
мулу Персов, Вавилонян и Египтян. Он остаётся с индусами, однако, что
касается доктрины nawbahr или девятой части Знаков Зодиака (глава 17),
для которой, опять же, он делает выбор между двумя формулами. Глава
18 представляет последовательно меньшие деления Знаков Зодиака: на
двенадцать частей и на тридцать частей, каждая из которых управляется
планетой. Это последнее разделение приписывается Гермесу.
Теперь, когда мы подошли к единичным градусам, Абу Машар опи­
сывает их деление на мужские и женские (трёх видов; глава 19), светлые,
тусклые, тёмные и пустые градусы (20), колодцы (причиняющие планете
в градусе потерю своей силы; глава 21), и градусы, увеличивающие удачу
для натива, когда планета находится в них (глава 22)2.
Самый большой раздел части VI -это хорошо известное описание со­
звездий в 36 деканах, согласно персам, индусам и Птолемею, которое полу­
чило известность благодаря воспроизведению на стенах Salone dei Mesi Па­
лаццо Скифанойя в Ферраре
3
. Абу Машар критикует более ранние описания
созвездий, потому что они не описывают то, что они указывают. Он обраща­
ется к своему главному авторитету Гермесу (но также к Птолемею, Доротею,
Тевкру и Антиоху или Антигону-это самый длинный список авторитетов),
1
al-QaЫ~I, The Introduction toAstrology, ed. Ch. Bumett, К. Yamamoto and М. Yano,
London, 2004, стр. 28-31 и 130-131.
2
Касательно этого пункта см. обсуждение в S. Hei/en, Hadriani genitura: die
astrologischen Fragmente des Antigonos von Nikaia, 2 vols, Berlin and Boston,
2015, стр. 1265-1267.
3
Наиболее подробный анализ см. Palazzo Schifanoia а Ferrara, ed. S. Settis et al., 2
vols, Modena, 2007. Эта глава была отредактирована К. Dyroffв F. Во\1, Sphaera,
Leipzig, 1903, стр. 482-539, но с чрезмерным исправлением. Лемэй уделяет
особое внимание этой главе в Great Introduction, III, стр. 372-389, 421--481.

32
Абу Машар. Большое введение в астрологию
который даёт указания. Он ссьшается на другие книги, в которых он имеет
дело с этим предметом; они не бьши идентифицированы. Фигуры, которые
древние давали созвездиям, не предназначались, чтобы быть видимыми на
небе, а скорее указывали на свойство группы звёзд, которую они представля­
ли. Но разные народы придавали этим фигурам разные формы. Они делятся
главным образом на три группы: 1) народы Персии, Вавилона и Египта; 2) на­
роды Индии; 3) народы, упоминаемые Аратом и Птолемеем
1
• Фигуры Арата
и Птолемея, выстроенные из реальных звёзд, отклонились (по прецессии) от
деканов, где они были во времена Птолемея, к тому месту, где они находятся
во времена Абу Машара (которое он даёт как равные 848-849 гг. н. э.). Но
два других набора фигур связаны с деканами, и поэтому они не отклонились.
Герман указывает, что эти фигуры не наделены звёздами, но являются опре­
делёнными «промежуточными Знаками Зодиака высшего круга», подразуме­
вая, что они принадлежат к девятому кругу (часто называемому тропическим
кругом), который лежит за восьмой сферой неподвижных звёзд.
Абу Машар описывает каждый из Знаков Зодиака исходя из элементов,
гуморов и вкусов -добавляя цвета для Овна, Близнецов, Весов (несмотря
на то, что он отвергает такое элементное описание небесных тел в Части V),
и следует за этим описанием каждого из трёх деканов, согласно трём авто­
ритетам. Приоритет, отдаваемый Персам (которые не упоминаются по име­
ни, после приведённого выше введения), может свидетельствовать о том,
что Абу Машар отдавал предпочтение своему собственному народу. Герман
снова обещает дать дословный перевод, ничего не упуская. Греческая вер­
сия тоже довольно полная.
Во второй главе Абу Машар использует Подручные Таблицы Птоле­
мея (которые Абу Машар приписывает Теону, как это было принято в Араб­
ской традиции) для различных времён восхождени}} планет в зависимости
от широты.
Третья глава посвящена планетарным аспектам. Абу Машар присо­
единяется к аспектам по градусам круга, а не по Знакам Зодиака (как под­
разумевает Птолемей). Следующие четыре главы посвящены астрологиче­
ским определениям, по поводу которых нет никаких споров, даже если они
подразумевают эмоции в Знаках Зодиака (любовь, ненависть, враждебность,
дружелюбие, послушание и согласие тремя различными способами). Как и
в предыдущем случае, Абу Машар цитирует Персов в качестве авторите­
тов (глава 5.4). В восьмой главе он упоминает мимоходом происхождение
часов и дней из прогрессии через Зодиак на один градус каждый год. Но
1
Явления Арата была известна аль-Бируни и упоминалась несколькими Арабскими
писателями: см. F Sezgin, Geschichte des Arablschen Schrifttums, VI, Leiden,
1978, стр. 75-77. Герман добавляет Гигина, который не был бы известен Арабам.

Введение 33
основной способ для вычисления «дней и часов Знака Зодиакю> -это взя­
тие наименьших годов владыки Знака Зодиака. Абу Машар приводит список
наименьших годов каждой из планет, управляющих этим Знаком Зодиака.
Он показывает это для каждого из Знаков Зодиака.
Топографическое описание местности (chorography), которая следует в
главе 9, приводит страны и местности, принадлежащие каждому Знаку Зо­
диака, без объяснения причины для такого распределения. Знаки Зодиака,
указывающие движение и состояние покоя (глава 10), положение в обще­
стве (глава 11), части человеческого тела (глава 12), изящество и красоту
(глава 13), похоть и болезни (глава 14), целомудрие и добродетель женщин
(глава 15), количество детей (глава 16), обрезанные и гневные Знаки Зоди­
ака (глава 17), качество голоса (глава 18), различные телесные недостатки
(глава 19), дефекты в глазах (глава 20), мастерство и беспокойство (глава
21), ряд нечеловекоподобных животных (глава 22), деревья и растения (гла­
ва 23) и различные виды воды и огня (глава 24) без промедления следуют
один за другим. Глава 25 предоставляет розу ветров (12 ветров, приписыва­
емых каждому из двенадцати Знаков Зодиака).
Глава 26 переходит от Знаков Зодиака, которые имеют эссенциальные
характеристики, к двенадцати разделениям эклиптики -«местам», -кото­
рые определяются их положением на небе. Во-первых, деления на кардиналь­
ные, сукцендентные и кадентные, внутри каждой из четвертей (квадрантов)
эклиптики, начиная, соответственно, с Асцендента, Середины Неба, Десцен­
дента и Кардинальной точки под Землёй. Эти места известны по их номерам
и по темам, которые указаны ими: первое место указывает жизнь, второе -
богатство, третье -братьев, четвёртое -отцов, пятое -детей, шестое -
болезни, седьмое -женщин, восьмое -смерть, девятое -путешествие,
десятое -власть, одиннадцатое -удачу и двенадцатое -врагов (26.4--16).
Причины этих приписываний могут быть объяснены порядком сфер (26.17).
Первое место подобно Сатурну, поскольку Сатурн -это планета тьмы и
большая часть Асцендента находится ниже горизонта, а Сатурн подходит
для указания на появление натива из чрева его матери (26.18). Юпитер бе­
рёт на себя заботу о питании новорожденного ребёнка, что является частью
«богатства», которым ребёнок наделён (26.19). Другие соответствия менее
убедительны: третье место (братьев) принадлежит Марсу, поскольку Марс и
Сатурн подобны братьям по несчастью; четвёртое место принадлежит Солн­
цу, так как его сочетание с Луной подобно сношению мужчины и женщины,
и поэтому соответствует отцам и т. д. Надуманность этого объяснения позво­
ляет Абу Машару принять идею о том, что места имеют свои собственные
указания, так же как и планеты имеют свои собственные указания (26.31 ).
Последняя часть главы 26 описывает «радости» планет -т. е., места, в

34
Абу Машар. Большое введение в астрологию
которых они предпочитают находиться, -которые определяются соответ­
ствием тематики этих мест темам, связанным с каждой из планет (26.32).
Глава 27 разделяет четверти сферы между духом и телом с примитив­
ными объяснениями того, почему это должно быть так. Глава 28 напомина­
ет о том, что ни один элемент не существует сам по себе, но все составления
сделаны из смесей элементов. Таким образом, для новорожденного, хотя
его элементная конституция может в первую очередь зависеть от элемента
Асцендента, она также будет находиться под влиянием трёх других карди­
нальных точек, каждая из которых связана с другим элементом. Глава 29
связывает гамму семи цветов с кардинальными точками и с отдельными
местами. В последней главе раздела о квадрантах и местах кратко рассма­
триваются различные длины квадрантов, без предоставления любых значе­
ний. Часть VI заканчивается несколькими разнородными главами. Глава 31
даёт набор кватернионов: четыре «природы», четыре ветра, четыре времени
года, четыре деления Знаков Зодиака, четыре деления сферы, четыре чет­
верти дня и ночи, и четыре возраста человека. Они перечислены. Глава 32,
в свою очередь, сводит воедино определения дня и года, а также некоторые
аналогии между делениями дня и года. 33-я глава вводит владык часа, объ­
ясняя как, когда каждая планета приписывается часу в порядке, мы получа­
ем владыки первых часов каждого дня, которые дают свои имена всему дню
(день Солнца, день Луны, день Марса, день Меркурия, день Юпитера, день
Венеры и день Сатурна). Абу Машар приводит причины, по которым вос­
кресенье ( в качестве «Первого Дня») пребывает: 1) то, что, согласно астро­
логам Персии и Индии, мировые дни начинаются с воскресенья (33.5), 2)
все народы называют воскресенье «первый», и поэтому последующие дни,
которые следуют -«второй», «третий» и т. д., и 3) (возможно глосса) Бог
начал своё творение именно в этот день.
Часть VII посвящена эссенциальным и акцидентальным состояниям
планет. Обсудив физические состояния самих планет, Абу Машар теперь
имеет дело с их астрономическими состояниями, такими как увеличение или
уменьшение в движении (хотя он постулировал равномерное движение в на­
чале Части V), в числе, в свете и в расчёте. Вторая глава рассматривает состо­
яния планет в движении по отношению к Солнцу, от «пребывания в сердце»
Солнца до оппозиции. В обеих этих главах Абу Машар использует несколько
Персидских слов, а в VII, 1.11 он ссылается на «zig Персии и Индии». Третья
глава, в свою очередь, касается положения планет относительно четвертей
сферы и двенадцати мест. Планета обладает силой на определённом числе
градусов до и после неё, называемом «силой её тела» (girm; переведено Ио­
анном Севильским как «орбис ( orЬis )» ). Ни одна из этих астрономических
доктрин не нуждается в объяснении. «Тела» планет значимы в том, что, как

Введение
35
утверждается в главе 4, сочетание двух планет является более сильным, когда
они находятся в пределах половины орба друг к другу. Планеты физически
не смешиваются, поскольку они остаются в своих отдельных сферах. Поэто­
му смешение, которое мы наблюдаем у врачей, не относится к планетам, чьи
«природы» не смешиваются, но чьи качества смешиваются ( 4. 7). Абу Машар
весьма подробно описывает способ, которым планеты соединяются, говоря
всё время исходя из их элементных качеств (из которых горячее и холодное
является фиксированным в планете, тогда как сухое и влажное может быть
изменчивым). Он вводит дискуссию о различии между составом, перемеши­
ванием (mingling), сближением и смешением (mixing) (4.19). Хотя в арабском
языке это не совсем ясно, Герман делает выбор в пользу «сближение ( coming
together)» как подходящее для соединений планет.
Глава 5 определяет каждое из двадцати пяти состояний, возникающих
между планетами. Среди упоминаемых авторитетов есть Доротей, из ко­
торого процитирован значительный отрывок (5.10), и книги Персов, Вави­
лонян и Египтян, известные как Bizigagat'.
Глава 6 рассматривает удачу и неудачу, и силу и слабость планет, и тле­
ние Луны. Глава 7 посвящена бросанию лучей планетами. Глава 8 приво­
дит значения fardars планет и годов, разделённые на наибольшие, большие,
средние и малые. Fardars -это неравные отрезки времени, начинающиеся
от Солнца и предшествующие ему в порядке планет, заканчивающиеся Го­
ловой и Хвостом и составляющие в общей сложности 75 лет, что является
условной продолжительностью жизни человека. Абу Машар не упоминает
о назначении fardar, но отсылает читателя к другой своей книге, в кото­
рой приводятся его доводы. Глава 9 подробно описывает природы каждой
из планет, включая её элементные качества, стихию, иногда гумор, вкус,
стадии человеческой жизни, профессии и виды деятельности, характер и
материальное богатство. Это снабжено богатой терминологией.
Вся Часть VIII посвящена жребиям. Жребии -это места на эклипти­
ке, которые вычисляются посредством подсчёта количества градусов между
двумя объектами в направлении, в котором градуируется Зодиак ( обычно пла­
неты, но также и другой жребий, или место соединения Солнца и Луны), и
отсчёта их от Асцендента в том же направлении (часто с различной формулой
для дня и ночи). Это процедура, которая не зависит ни от наблюдения, ни от
физики -даже от аналогии, и как таковая была оставлена без внимания Пто­
лемеем в его Тетрабиблосе2. Абу Машар защищает эту процедуру, апеллируя
1
Это, как правило, относится к Антологии Веттия Валенса, чьё название,
несмотря на множественное число в форме, относится только к одной книге: см.
Sezgin, Geschichte des arablschen Schrifttums, VII, стр. 38--41.
2
Птолемей использует только Жребий Фортуны и критикует использование
жребиев: TetraЬiЫos, III, 4.4 и 10 (ed. Robbins, стр. 274-277).

36
Абу Машар. Большое введение в астрологию
к опыту древних, и, как обычно, цитируя первого Гермеса, он показывает, как
Персы, вавилоняне и греки использовали для определенной темы как наблю­
дение планеты, которая была владыкой места этой темы (и её отношения к
другим планетам), так и жребий, который имел отношение к этой теме ( 1.5).
Но Абу Машар также разрабатывает причины для состоятельности
жребиев: l) значимость криволинейного расстояния между планетами
по градусу ( отличающаяся от прямых «геометрических» расстояний, ис­
пользуемых в аспектах, 1.6); 2) то, что жребий необходим для принятия
решений, когда противоречие других указаний не могло быть иначе раз­
решено ( l. 7). Абу Машар подчёркивает природный аспект жребия в своём
собственном определении, что жребий -это «знание расстояния между
двумя указателями, которые указывают одну вещь природным указанием,
и его выпадении в определённом положении сферы» ( 1.8). Три вещи не­
обходимы: два указателя, которые являются фиксированными в указании,
и третий указатель, который всегда подвижный -это (обычно) Асцен­
дент. Можно видеть, какое большое значение он придаёт этим жребиям,
поскольку посвящает им целую книгу Большого Введения. Он разделяет
эти жребии на группы: 7 планетарных жребиев, 80 жребиев, связанных с
астрологическими местами, и 1 О жребиев, не попадающих ни в одну из
этих категорий, в общей сложности 97. Абу Машар упоминает два источ­
ника: Веттия Валенса и Гермеса. Он упоминает Валенса только тогда, когда
приводит другую формулу для жребия, чем Гермес. Вполне возможно, что
по умолчанию источником его информации был Гермес, кто известен, как
написавший о жребиях в Греческой книге, называемой Панарета (Panare-
tos), которая не была идентифицирована
1
•
Большое Введение заканчивается без всякого заключения, с обычны­
ми восхвалениями Богу и благословениями к Мухаммеду ( опущенными как
Иоанном Севильским, так и Германом Каринтийским).
Абу Машар показывает, что гордится тем, что опирается на Греческое
наследие астронома Птолемея и философа Аристотеля. Он более критичен
к астрологу Птолемею, которого он отказывается признать тождественным
астроному, и у него есть резкие слова критики для астрологов вообще,
как из-за их объяснения небесной причинности исходя из четырёх земных
элементов, так и из-за их некомпетентности. Он сохраняет величайшее
уважение к Гермесу, но его работа или работы, которые он утверждает, что
цитировал непосредственно, к сожалению, не были идентифицированы.
1
Paulus Alexandrinus, Elementa apotelesmatica, ed. JE. Boer, Leipzig, 1958, стр.
47-53 и 118. Греческая версия опускает последние четыре главы.

Введение 37
3. РУКОПИСИ
Следующие рукописи Большого Введения были просмотрены нами, и
на них будут ссылаться следующие условные обозначения
1
:
В Oxford, Bodleian Library, or. 565
С Istanbul, Carullah 1508
D *New Delhi, Hamdard University Library 1325
Е *Eton, Eton College, 65
Н Istanbul, Halet Efendi 541
L Leiden, University Library or. 47
N Istanbul, Nuruosmaniye 2806
О Oxford, Bodleian Library, Hyde 3
Р Paris, BiЫiotheque nationale de France, ar. 5902
R *Rampur, Raza Library 4193
S *Tehran, Danisgah 470
Т *Tehran, Maglis 6514
2
В: Oxford, Bodleian Library, or. 565 (ff. 75), 23 строки на странице, на­
писанные рукописным шрифтом насх в 21-ый день месяца Dii 1-qada 880 г.
по хиджре (=17 марта 1476 г. н. э.).
3
Заглавие написано как К. al-mud!Jal al-
kaЫr li-AЫ Masar al-Bal!Jrнa первом фолио. Она включает начало до IV, 7 и
VIII, 4.6 до конца, и в ней отсутствуют 1, 6.17-21, IV, 6.13-18 и VIII, 4.25,
27-28 и 42---46.
С: Istanbul, Carullah 1508 (ff. 244), 18-26 строк на странице, написанных
рукописным шрифтом насх в месяце Safar 327 г. по хиджре (=938 г. н. э).
4
Заглавие К. al-mud!Jal ilii ilm a/:ikiim ап-пиgйт находится в начале каждой
Части. Здесь отсутствует VI, 24.2-3 и VIII, 4.8-11.
D: New Delhi, Hamdard University Library 1325 (ff. 179), 21 строка
на странице, написанная рукописным шрифтом насх в 1078 г. по хиджре
(=1667/8 г. н. э.). Она не включает ff. 42-127, соответствующие 11, 7.3-
VI, 32.7, и f. 175, соответствующий VIII, 4.59-79. В Части VIII четвёртая
глава идёт после шестой главы, а пятая и шестая главы названы соот­
ветственно четвёртой и пятой. Заглавие написано как К.al-mud!Jalilii ilm
1
Рукописи со звёздочками не упоминаются в Большое Введения Лемея.
2
Мы не смогли свериться с Mesed, Kitabbana-i Asitan-i Quds-i Ri9awI, Cod. No.
umumi 5382, riyadi 155 (описанной в Lemay, Great Introduction, 1, стр. 161-164).
3
Nicoll, BiЬliothecae Bodleianae, Oxford, 1821, стр. 237-239. Описание этой
рукописи приведено в Lemay, Great Introduction, 1, стр. 130--135.
4
Krause, «Stambular Handschriften is\amischer Mathematiker», стр. 450. Lemay, Great
Introduction, 1, стр. 135-153.

38
Абу Машар. Большое введение в астрологию
an-nugйm /i-АЫ Masar на первом фолио, но К. АЫ Masar Gafar wa-huwa
l-mudbal al-kaЫr на колофоне.
Е: Eton College 65 (ff. 392), 11 строк на странице, написанных рукопис­
ным шрифтом насталик 26-го числа месяца ])ii al-qada 1079 г. по хиджре
(= 27 апреля AD1669 г. н. э.).
1
Титульный заголовок каждой Части -К.
a/-mudbal ilii ilm a/:lkiim ап-пиgйт. Фолио 3 и 8 следует поменять местами.
Н: Istanbul, Halet Efendi 541 (ff. 162), 25 строк на странице, напи­
санные рукописным шрифтом насх в месяце Ramщian 1141 г. по хиджре
(=1729 г. н. э.).
2
Титульный заголовок каждой части -К. al-mudbal ilii
ilm a/:lkiim ап-пиgйт, but К. al-mudbal al-kaЫr /i-АЫ Masar содержится
на колофоне f. 162ь. В нашей копии недостаёт одного фолио, содержащей
IV, 6.6-9 и VIII, 4.14-42 соответственно. Повторяется часть 1, 3.8.
L: Leiden, University Library or. 47 (рр. 320), 23 строки на странице, на­
писанные рукописным шрифтом насх во вторник, 25-го дня месяца Ragab
966 г. по хиджре (= 3 мая 1559 г. н. э.)3. Заглавие-К. al-mudbal /i-АЫ Masar
al-Balbi. Отсутствуют 1, 6.17-21, IV, 6.13-18 и VIII, 4.11-12, 25, 27-28, 39 и
42-46. Вставлено V, 2.3--6 в V, 4.2.
N: Istanbul, Nuruosmaniye 2806 (ff. 172), 25 строк на странице, написанные
рукописным шрифтом насх в воскресенье, 19-й день месяца Sawwal 1148 г. по
хиджре (=3 марта 1736 г. н. э.).
4
Заглавие либо Кitiib al-mudbal ilii ilm a/:lkiim
ап-пиgйт, либо al-mudbal al-kaЫr /i-АЫ Masar. Отсутствуют с V, 11 по VI,
2.3. Ff. 5"--6" содержат путаницу в содержании: 1, 2.12-15, 19-23 пропущены; и
порядок-12, 18Ь, 19, 16, 17, 18аи23.
О: Oxford, Bodleian Library, Hyde 3  (ff. 341), 15 строк на странице, на­
писанные рукописным шрифтом насх в неизвестную да-rу.
5
Заглавие либо К.
1
Ср. D.S. Margoliouth ed., Catalogue of the Oriental Manuscripts in the Library of
Eton College, Oxford, 1904, стр. 12.
2
Krause, «Stambular Handschriften islamischer Mathematiker», стр. 450. Lemay, Great
Introduction, 1, стр. 153-156.
3
Р. De Jong and М J. de Goeje, Catalogus codicum orientalium: BiЬ\iothecae
Academiae Lugduno Batavae, vol. 3, Leiden, 1865, стр. 83. Lemay, Great
lntroduction, 1, стр. 157-161.
4
Krause, «Stambular Handschriften islamischer Mathematiker», стр. 450. Lemay, Great
lntroduction, 1, стр. 164-167.
5
Nicol\, BiЬliothecae Bodleianae, Oxford, 1821, стр. 295. Описана в Lemay, Great
Introduction, I, стр. 167-172, кто предполагает, что она была «написана в
четырнадцатом или даже тринадцатом веке нашей эры» ( стр. 167).

Введение 39
al-mudbal al-kaЫr li-AЫ Masar, либо К. al-mudbal al-kaЫr.fi ilm a/:zkam ап-пиgйт
li-AЫ Masar в начале каждой части. Ff. 59ь-67ь соответствующие IV, 5.2-21 и,
ff. 149ь_156ь соответствующие I, 6.7-20 должны быть поменяны местами. Ff.
335-336 и 341, который является последним фолио, написаны другой рукой.
Р: Paris, BiЫiotheque nationale de France, ar. 5902 (ff. 131 ), 19-35 строк
на странице, написанных рукописным шрифтом насх в месяце ~afar 325 г.
по хиджре (=936/7 г. н. э.).
1
Заглавие в начале рукописи -К. al-mudbal al-
kaЫr fi ilm a/:zkiim ап-пиgйт li-AЫ Masar al-BalbT, но то же самое заглавие,
что и С заголовок каждой Части. Эта рукопись содержит ff. 1 ь_ 131 •, но она
имеет ff. 22Ьis, 58Ьis и 99Ьis после ff. 22, 58 и 99 соответственно. В Р отсут­
ствует от I, 2.26 по II, 1.6 между ff. 1 О и 11, II, 5.2 до конца главы между ff.
18 и от 19, VIII, 1.10 до VIII, 4.6 между ff. 123 и 124, и от IV, 4.72 по IV, 8.5
между ff. 129 и 130. Ff. 50-53, которые должны быть помещены между ff. 37
и 38, и ff. 125-128 написаны другой рукой.
R: Rampur, Raza Library 4193 (ff. 49), 36 строк на странице, написанных
рукописным шрифтом насталик в 1102 г. по хиджре (=1690/1 г. н. э.)
2
. Хотя
al-mudbal fi a/:zkam ап-пиgйт li-AЫ Masar Falakl находится на фолио 1 •, К.
al-mudbal ilii ilm a/:zkiim ап-пиgйт озаглавливает каждую Часть. Здесь отсут­
ствуют некоторые последние фолио, содержащие VIII, 5.49 до конца текста.
Часто бывает невозможно прочитать текст из-за бумаг, использованных при
восстановлении рукописи.
S: Tehran, Danisgah 470 (ff. 145), 21 строка на странице, написанная ру­
кописным шрифтом насх. Не датирована
3
. Заглавие -al-mudbal ilii a/:zkiim
ап-пиgйт.
Т: Tehran, Maglis 6514 ( ff. 168), 20 строк на странице, написанных ру­
кописным шрифтом насх в 937 г. по хиджре (=1530/1 г. н. э.). Имеет тоже
самое заглавие, что и S. Отсутствуют от VIII, 4.50 по 6.1 О.
1
Ср. Blochet, Catalogue des manuscripts arabes, 1925, стр. 136. F. Sezgin считает, что
эта рукопись была скопирована в шестом веке Хиджры с рукописи, датируемой
325 годом по хиджре. Ср. «Editor»s Introduction» из The Great Introduction to
the Science of Astrology, Frankfurt am Main, 1985. См. также Lemay, Great
Introduction, 1, стр. 119-129.
Ср. /. А. Arsh'i, Catalogue of the AraЬic manuscripts in Raza Library, Rampur, vol.
V, Rampur, 1975, стр. 4.
3
Ср. Fihrist-i kitiibbiina-i ihdii»i-iAqii Миfюттаd Miskiit ba-kitiibbiina-i Diinisgiih-i
Tihriin, vol. 4, Tehran, 1951, стр. 943-944.

40
Абу Машар. Большое введение в астрологию
Tehran, Mu»tamid
1
не является Большим Введением из свидетельств
первого фолио, приведённого в каталоге.
Rabat, ljizana amma 223 7 /3
2
не является работой Абу Машара, но рабо­
той АЫi 1-Qasim al-BalbI.
4. РЕДАКЦИОННЫЕ ПРИНЦИПЫ
в
опреки мнению Ричарда Лемэя
3
, не является очевидным, что была
произведена авторская ревизия текста; варианты между рукопи­
сями -это те, которые можно было бы ожидать в процессе их
копирования. Древнейшие рукописи, СРО, предлагают лучший текст;
В и L, написанные в XVI веке, чаще согласуются в своих прочтениях,
которые зачастую разделяют утраченную рукопись, которой пользовался
Иоанн Севильский; и поздние копии, TSRHN, также зачастую согласу­
ются друг с другом (хотя R частенько неразборчива). Наше издание осно­
вано на двух древнейших рукописях СР. Все прочтения СР приводятся.
Когда обе эти рукописи представляется, что дают ошибочное прочтение,
мы берём прочтение из OBLTSHN, причём, приводим прочтения из всех
других рукописей в критическом материале. Когда BL или TSHN исполь­
зуют одинаковые прочтения, то приводятся только L и Т, соответственно.
В противном случае приводятся варианты прочтения других рукописей в
группе. Иногда прочтения из других рукописей даются, когда они согла­
суются с тем, что латинские переводчики, очевидно, имели перед своими
глазами. Наша орфография является современной, так что hamza, madda
и sadda добавляются редактором всякий раз, когда это необходимо, и
иногда точки tii» таrЬй!а добавляются тоже. Но всё это, а также строки
над алфавитными цифрами, в большинстве случаев опущены в сносках.
Lemay, Great Introduction, bks II и III приводит исчерпывающий список
вариантов рукописи (за исключением DERST, которые были ему недо­
ступны). Поэтому его издание важно для оценки истории текста. Наше
издание, с другой стороны, стремится предоставить текст, который наи­
более точно отражает то, что, возможно, написал сам Абу Машар, осно­
вываясь на согласии рукописей С и Р, и исправлений, где это необходимо,
из семи других рукописей. Оба издания основаны на независимых свер­
ках рукописей и могут считаться дополняющими друг друга.
1
Sezgin, Geschichte desarablschen Schrifttums, VII, стр. 141, ссылаясь на Nasriya-i,
111 ( 1342), стр. 239.
2
Fihris al-ma!Jfйfat al-arabiya, vol. 5, Rabat, 1997, стр. 235.
3
Lemay, Great Introduction, 1, стр. 44-46.

nЕРЕВОд
АРАБСКОГО
ТЕКСТА


ЧАСТЬI
Во имя Бога Милосердного, Состра-1.1.1
дательного
х
вала Богу, Кто сотворил небеса и Землю с теми чудесами, которые
в них, и сделал звёзды украшением и освешением, и сделал их ука­
зателями и руководством, которым человек руководствуется
1
, и Он
сделал Землю местом покоя
2
, и Он распределил своё питание для неё. Нет
Бога, кроме Бога единого; Он не имеет соучастника. Да благословит Го-
сподь Пророка Мухаммеда, Его слугу и посланника, и его семью, и да даст
Он мир в изобилии
3
.
Первый трактат Книги Введения в Науку Суждения о Звёздах (Астро­
логия).
Джафар ибн Мухаммед, известный как Абу Машар, Хурасанин
(lj.urasanian) из Балха, астролог, составил эту книгу об искусстве введения
в науку астрология, и она состоит из восьми частей. Мы упомянем количе-
ство глав в каждой части.
1.1.2
1.1.3
1.1.4
Итак, мы теперь упомянем главы первого трактата, которых шесть. 1.1.s
Первая глава: о начале книги и семи заглавий.
Вторая глава: о существовании науки астрологии.
Третья глава: о способе действия звёзд в этом мире.
Четвёртая глава: о формах, «natures» (элементах), составлениях и
«natured» (продуктах элементов)
4
.
Пятая глава: о предоставлении доводов
5
касательно подтверждения
астрологии и опровержения всех тех, кто утверждает, что движение звезд
не имеет силы, и они не имеют никакого указания на то, что произойдет в
этом мире.
Шестая глава: о пользе науки астрологии и о том, что предвидение ве­
щей, приходящих в этот мир от силы движений звёзд, очень полезно.
1
J добавляет «rationalibus» («для разумных созданий»).
2
Qur'an, 78.6.
3
HJ опускает «Да благословит Господь ... в изобилии».
4
Отличие между теми вещами, которые производят природные изменения, и теми
вещами, которые совершаются в природе, что J сначала переводит как «natura\ia»,
а Jrev как «elementata».
5
J приводит «disputatione» («довод»).

1.1.6
1.1.7а
44 Абу Машар. Большое введение в астрологию
ГЛАВА 1
о начале книги и семи заглавий
жафар ибн Мухаммед, известный как Абу Машар, астролог, говорит:
причина, побудившая меня написать Книгу Введения в Науку Астроло­
гии, в том, что я видел, что единственной целью тех, кто любит
1
науку,
ание предмета и обьяснение, и описание предметов знания. Когда это
возможно для них, тогда их желание исполняется. Ибо исполнение желания
мудрых заключается в восполнении знания того, что они ищут. Я нашёл много.
книг, написанных моими предшественниками касательно искусства астроло­
гии, но я не нашёл среди них ни одной книги, в которой это искусство было
бы подтверждено достаточными доводами и в которой бьmа бы какая-либо
основа, которая
2
необходима читателю в этой науке. Я видел, как некоторые
люди спорили о сущности астрологии, и некоторые говорили, что сила дви­
жения звёзд не имеет никакого влияния в этом мире вообще, в то время как
другие говорили, что она оказывает влияние на роды, виды и четыре элемента,
1.1.7Ь но ни на что другое. 1 Одни говорили, что она оказывает влияние только на
перемены и изменения времён (сезонов); другие, отвергая различные мнения
3
,
говорили, что она оказывает влияние на всё в этом мире, таково мнение ма­
стеров искусства о звёздах. Я не видел, чтобы кто-нибудь из них давал ясные
доказательства своим утверждениям, (такого вида), который могут принять
разумные люди. Поэтому я подумал, что мне следует написать эту книгу о
введении в науку астрологии так, как мудрецы обычно писали свои книги, (т.
е.) обьясняя в своих книгах, что им нужно знать, и ставя на первое место то,
что нужно ставить на первое место, и ставя позже то, что нужно ставить позже.
Я начну книгу с упоминания семи заглавий, с которых начинали свои книги
умные люди, подражая им, следуя их путём и стремясь к их методу.
1.1.8
4
Первое из семи заглавий -это цель книги; второе -её польза; тре-
тье -имя автора книги; четвёртое -название книги; пятое -в какой мо­
мент, по времени, её следует читать, (т. е.,) до какой книги или после какой
книги; шестое -к какой части она относится: теоретической или практиче­
ской части5; седьмое-о разделении книги на части и главы
6
.
1
тех, кто любят] редакторы J.
2
приводит «основа для тех вещей, на которой» ( «initium eorum que» ).
3
J отделяет этих людей, которые «которые высказали разные мнения все сразу»
(т. е., которые противоречат сами себе: «insimul diversas protulere sententias») от
«других», чьё мнение приведено в следующей фразе (т. е., астрологов).
4
Касательно замены Н для 8-15, см. Приложение II, стр. 458-460 ниже.
5
J добавляет «sapientie» («мудрости»).
6
Н опускает разделы 1-8, но ссылается на 8 в своём предисловии ( ниже Приложение
11, стр. 460).

Перевод арабского текста. Часть I 45
Наша цель в нашей книге такова: объяснить в ней причину' всего, что I.1.9a
нужно начинающему для овладения астрологией. Мы сделали это только
потому, что столкнулись с множеством книг, написанных на эту тему неко­
торыми из практикующих это искусство, но мы не нашли ни одной книги,
в которой было бы всё, что нужно в этом искусстве. Многие люди думают,
что астрология -это предмет, который люди находят только путём пред­
положений и догадок2, и что она (астрология) не имеет прочной основы, на
которой можно оперировать или использовать в качестве стандарта
3
. (Они
полагают), что она не имеет причины, и не имеет доказательств этого, и не
имеет подтверждения того, что (она) приносит свидетельство. 1 Все люди, I.1.9Ь
принадлежащие к этому искусству, следуют Древним, жившим давным-дав-
но, в каждом вопросе этой науки, и если бы мнение одного из Древних не
создало прецедента для определённого взгляда, то мудрый в этом искусстве
не смог бы объяснить науку этого предмета. Таким образом, мы составили
эту нашу книгу для установления астрологии достаточными доводами и до­
казательствами, и мы объяснили в ней причину состояний планет и Знаков
Зодиака, а также их природы и указания, как отдельно, так и в составе, в под­
робном виде, который необходим в этой книге. Если какая-либо часть этой
науки опущена, то её объяснение может быть (выведено) мудрым из основ
этой науки, (которые мы даём).
Польза этой книги ясна и очевидна. Ибо тот, кто желает начать учить 1.1.10
астрологию, читая и понимая эту книгу, не нуждается в чтении какой-либо
(другой) книги касательно введения в знание астрологии, и только читая эту
книгу, он будет осведомлён о вещах, о которых он не осведомится, читая
книгу любого предыдущего автора, поскольку я собрал в ней принципы это-
го искусства и открыл те тайны этой науки, которые были сокрыты от боль­
шинства ранних исследователей этого искусства, и раскрыл из её тайной
части (внутреннего смысла) то, что не должно быть сокрыто ни для кого из
тех, кто читает что-то из принципов науки астрологии, которые ему нужны.
Чья же эта книга? Мы упоминали (об этом) в начале нашей книги: (т. е.) 1.1.11
то, что она принадлежит Джафару ибн Мухаммеду, известному как Абу Ма-
шар, астрологу. Причина, по которой мудрый должен знать имя автора книги,
в том, что, когда читатель знает, что автор книги осведомлён в области, (охва­
тываемой) книгой, и заслуживает доверия в (своём) изложении, он принима-
ет его слово и уверен в правильности того, что он читает. Другая (причина) в
том, что невежественные люди не обретают книгу, автор которой неизвестен,
1
J и арабские рукописи BL прочитывают f' ( «наука/предмет знания»), возможно,
правильно.
2
Ср. «sola arbitrii sui estimatione» J.
3
J: «experiri» («экспериментировать»).

46 Абу Машар. Большое введение в астрологию
и приписывают её себе, чтобы получить от неё известность или материаль­
ную выгоду.
1.1.12 Название этой книги -«Книга Введения в Науку Астрологии». Есть
необходимость в названии книги только потому, что часто название книги
указывает на её цель.
1.1.13 В какой момент времени она должна быть прочитана, (т. е.) перед какой
книгой или после какой книги? Она читается перед каждой книгой по астро­
логии, поскольку это введение в знание науки астрологии, и знание этого не­
обходимо только потому, что иногда человек читает одну книгу и не понимает
её, если он не прочитает другую книгу до неё.
1.1.14 К какой части принадлежит это искусство? Она принадлежит к части
«науки» (теоретической части), и из теоретической части
1
она содержит
только то, что необходимо изучающему введение в науку астрологии.
1.1.15 На сколько частей она разделена? Она разделена на восемь частей.
1.1.16 В первой части шесть глав: о существовании астрологии, её подтверж-
дение силой движения звёзд, о качестве (способе) их действия в этом мире,
об опровержении того, кто говорит об их бесполезности достаточными
доводами и доказательствами, и о пользе предвидения вещей от науки о
звёздах.
1.1.17 Во второй части девять глав: о числе созвездий и их названиях, и о со-
стояниях и индивидуальных природах Знаков Зодиака.
1.1.18 В третьей части девять глав: о причине использования астрологами
семи планет, а не чего-либо другого для вещей, которые быстро изменя­
ются, об их указании для состояний четырёх элементов, об определении
«астрологию> и «астролог», о том, что должно быть рассмотрено мастером
науки астрологии, и о правильных указаниях Солнца и Луны и участии пла­
нет с ними, касательно того, что происходит в этом мире.
1.1.19 В четвёртой части девять глав: касательно природ планет и благотвор-
ных и злотворных среди них в соответствии с тем как большинство Древних
описывало их, о нашем опровержении их мнений и о нашем собственном
описании благотворных и злотворных планет и о различии между их состо­
яниями и природами.
1.1.20 В пятой части двадцать две главы: о достоинствах планет в Знаках Зо-
диака, таких как обители, возвышения термы и их другие достоинства.
1.1.21 В шестой части тридцать три главы: о состояниях Знаков Зодиака и их
надлежащих указаниях касательно вещей.
1.1.22 В седьмой части девять глав: о состояниях планет и их надлежащих
указаниях касательно (того), что должно произойти.
1.1.23 В восьмой части девять глав: об извлечении жребиев и их причинах.
1
J добавляет «sapientie» («мудрости»).

Перевод арабского текста. Часть 1
47
Книга разделена на части и главы, поскольку, когда книга трудна для
понимания, тогда она разделена и поделена, и она ближе к пониманию чи­
тателя и легче для него
1
.
ГЛАВА2
2
о существовании науки астрологии
3
в
отношении звёзд и их движений есть два вида науки, которые пре­
красны для размышления и велики в значимости. Первая называ­
ется «наукой о Вселенной»4, и это наука о качестве и количестве
высших сфер и сфер планет, каждой сферы в отдельности, и расстоянии
каждой сферы от её соседа, наклонения одной сферы от другой, и их вели­
чине, и размерах каждой сферы самой по себе, и её расстоянии от Земли,
(показывая), что Земля круглая, и что сферы круглые и содержат её, и выс­
шая сфера вращается сама по себе, и она вращает эти сферы и планеты,
которые находятся в них, вокруг Земли, в один оборот с востока на запад
в течение одного дня и ночи.
Солнце восходит (в разные времена) для различных людей, и в одно
время для одних людей это день, для других ночь. Все небесные тела дви­
жутся двумя движениями. Большая часть сфер движется с движением, со­
гласующимся с движением высшей сферы, (т. е.,) с востока на запад
5
. Но
планеты движутся с запада на восток, в противоположном (направлении)
движению высшей сферы. Движение большинства сфер согласуется с
движением планет. 1 Мы изложили все это в наших Больших Астрономи­
ческих Таблицах6, в которых описаны (1) виды движений сфер и планет,
каждой сферы и каждой планеты в отдельности, и то, что свойственно
каждой из них, и которая из них быстрее, которая медленнее, и которая
выше, чем рядом расположенная; (2) размер Земли, (пребывающий) в
(своей) малости по отношению к высшей сфере, подобно точке по отно­
шению к кругу; (3) знание покрытия планет друг другом и затмения двух
Светил. Знание этого и всего, что необходимо для этого (знания) такого
вида качества и количества сфер и количественных движений планет и
1
J приводит «она оказывается легче, когда применяется на практике, и легче
понимается читателем)).
2
Первая глава Н.
3
Герман добавляет вводный параграф: см. Приложение 11, стр. 458 ниже.
4
Это астрономия. Второй вид описан в 2.4 ниже.
5
J опускает «Солнце восходит ... с востока на запад)).
6
in libro nostro magno quem fecimus de cursu ( «в нашей большой книге, которую мы
написали о (планетарных} движениях))) J; Н опускает.
1.1.24
1.2.1
1.2.2
1.2.За
1.2.ЗЬ

48
Абу Машар. Большое введение в астрологию
1.2.Зс их положений, названо «наукой о Вселенной». 1 Большая часть качества
и количества того, что является очевидным для науки о Вселенной, об­
наруживается наблюдением. К тому, что не обнаруживается наблюдени­
ем, аналогия (рациональное суждение)
1
(применимо), которая побуждает
(человека) к признанию этого, поскольку указания и доказательства это­
го, являясь частью очевидных
2
и явных предметов, по которым есть со­
гласие, (взятых) из науки арифметики, геометрии и землемерной работы
(land measuring), с которыми, без сомнения, могут быть собраны вместе;
и умы не воздерживаются от принятия их. Только тот, кто упрямо про­
тивится истине, отвергает эту науку. Птолемей Мудрый
3
составил книгу,
названную Книга Альмагеста, в которой исчерпывающе изложено всё не­
обходимое, касающееся науки о положениях сфер и планет.
1.2.4 Второй вид -это наука астрология. Это знание природы каждой пла-
неты и каждой сферы и свойства их указаний, и того, что возникает и про­
исходит в результате сил их различных движений, и их природного отпе­
чатка на этот мир, который находится под сферой Луны,, применительно к
разности времён и изменения «природ (natures)» -т. е., огня, воздуха, воды
и земли -и (их отпечатка) на отдельные животные, растения и минералы,
которые возникают от этих «природ>>. Сведения об этом втором виде, кото­
рый является наукой астрологии, получены благодаря первому виду науки о
звёздах, которая является наукой о Вселенной.
1.2.s Большая часть науки астрологии очевидна, ясна и присутствует пе-
ред нашими глазами. Та её часть, которая не очевидна, выводится по­
средством явных аналогий (рациональных суждений) из науки о природе
вещей (физики) и из того, что очевидно из сил движений планет над этим
миром, когда они находятся в кульминации некоторых местностей, и от
их удалённости и близости к Земле. Только люди, далёкие от знания,
проницательности и размышления о состоянии небесных тел, отвергают
этот второй вид науки о звёздах.
1.2.6а Есть много дошедших до нас примеров доводов в пользу подтвержде-
ния астрологии посредством звёзд, которые мы упомянули, некоторые из ко­
торых очевидны для мирян, другие нет. Примером чего-то очевидного, что
миряне знают из очевидного опыта, является то, что они обнаруживают, что
времена года, такие как весна, лето, осень и зима, появляются только при
перемещении Солнца из одного квадранта сферы в другой; и они находят,
1
«experimentum» J; «ratio>> Н.
2
HJ прочитывает ~~ ( «трёх» ).
3
Н приводит: «Птолемей, следуя некоему Хакиму (Hakim)».

Перевод арабского текста. Часть 1
49
что «природы» изменяются и переходят от одной к другой, и одна из них
сильна, другая слаба, только по причине смены сезонов и по причине их ( се-
зонов) согласования и различия от них («природ»). 1 Ибо, когда «природы» 1.2.6Ь
изменяются по причине смены сезонов, и сезоны изменяются по причине
перемещения Солнца из одного квадранта сферы в другой, тогда смещение
«природ», одной в другую, происходит только по причине перемещения
Солнца из одного квадранта сферы в другой. Мы можем также обнаружить,
что в каждый день, и в каждый момент времени Солнце оказывает влияние
на изменение природы, которое отличается от его влияния в другое время. 1 I.2.6c
Ибо, всякий раз, когда оно находится на востоке по отношению к (людям}
определённой местности, или восходит над ними, или заходит от них, их
«природы» и гуморы изменяются, и происходит в воздухе этой местности
некоторый случай изменения, возникающее и исчезающее тёплое, холодное,
влажное или сухое (влияние} на его животных, растений и минералов в каж-
дый момент дня и ночи, которое отличается от тех, которое происходит с
ними в другой момент; напр., то, что мы видим из начала движения (пробуж-
дения) человека и других животных, когда Солнце достигает их востока; 1 и l.2.6d
пока Солнце является восходящим к их Середине Неба, их движение увели­
чивается и усиливается; но когда Солнца опускается от Середины Неба, тог-
да их движение становится слабее и уменьшается вплоть до захода Солнца.
Когда Солнце заходит (скрывается) от них, наступает ночь, и тела становятся
спокойными; они покоятся и ослабевают; и они расслабляются для сна и по-
коя, и все животные идут в свои дома и логова. Когда Солнце восходит для
них снова на следующий день, они возвращаются к их первому состоянию
движения.
Влияние Солнца на растения является также явным, поскольку многие 1.2.7
из них появляются, цветут, растут и умножаются при этих (действиях) во
время восхода Солнца, как например ароматическое растение, которое на­
зывается «nI\ufar»
125
• календула
226
, мальва
327
и листья клещевины, которые
движутся и растут в соответствии с его (Солнца) движением. Когда Солнце
садится, они увядают и становятся слабыми и поникшими. Наиболее оче­
видным из этих (доводов} касательно влияния Солнца является то, что се-
мена и растения растут и развиваются только в тех местностях, где Солнце
встаёт над ними или где сила его тепла пронизывает их.
1
Европейская белая водяная лилия. Н добавляет, «которую Арабы называют ketel
annamla (~1, ~=убийство муравья), т. е., убийство пчёл».
2
См. Dietrich, Dioscurides triumphans, IV, 117, n. 13. Ср. Steingass, Persian-English
Dictionary, «анемон (anemone)>>.
3
J и арабские BL прочитывают IJ~\ («alchiar quod est quoddam genus
cucumerorum»: «alchiar, который является видом огурца»).

50 Абу Машар. Большое введение в астрологию
1.2.8 В том, что касается минералов, то драгоценные камни рождаются в них
только в зависимости от их близости или удаленности от круга Солнца. Ибо,
когда Солнце кульминирует в данной местности, а когда оно отклоняется
от него, там есть холод. Эти и многие другие очевидные действия Солн­
ца могут быть известны мирянам. Для Луны тоже существует очевидное
влияние на многие вещи. Ибо всякий раз, когда Луна переходит из одного
состояния в другое, многие изменения происходят в животных, растениях
и минералах, в морской воде и в осеменении и рождении животных, начало
рождения и опыления. Это соответствует её нарастанию и убыванию и все­
му многообразию её состояний.
1.2.9 Многие различные народы могут также знать, что происходит в дни
года в отношении тепла, холода, ветра, дождя и различных изменений воз­
духа, начиная с прибытия Луны в каждую из её 28 стоянок. Многие из них,
видя каждую из этих стоянок на западе по утрам, говорят, что в этот день
воздух изменится из-за ветров, облаков, жары или холода, в зависимости
от того, что их опыт предупреждал. Кроме того, различные влияния на этот
мир можно обнаружить во всех планетах, но их влияние более скрыто от
мирян, чем влияние Солнца и Луны.
1.2.1 о Среди вещей, которые миряне выводят из влияния планет на этот мир,
есть состояния времён года, которые они находят различающимися в отно­
шении качества, увеличения или уменьшения. Ибо их различие в увеличе­
нии и уменьшении происходит только через совместное участие планет с
Солнцем и Луной при их прибытии в некоторые положения сферы. Если бы
планеты не делились этим с ними, то одно лето не было бы жарче другого,
а одна зима не была бы холоднее другой.
1.2.11 Люди всех рас и климатов обнаруживают и знают изменения «природ» и
их переходы от одного состояния к другому (о которых мы уже упоминали),
если они имеют малый опыт, и они уверены, с этой очевидной точки зрения,
что рост и разложение происходят только в соответствии с изменением времён
года и «природ», и изменение этих вещей происходит только из-за Солнца и
других планет. Группа людей, однако, накопившая опыт в течение длительного
периода дней и лет, учится некоторым из них у своих предшественников, но
они сами, когда они проводят аналогии с этими очевидными ситуациями, ко­
торые они открыли относительно влияния планет касательно (смены) времён
года и этих «природ», знают неясные и таинственные вопросы из них.
1.2.12
1
Мастера различных искусств, т. е., практикующие искусства управ-
ления и наук, всех народов, такие как возделыватели зерновых культур и
1
Н вводит этот параграф, начиная с: «Поскольку способности ( «ingenium))) быстро
внимают голосу разума, то представляется, что причины опыта/экспериментов в
исследовании вещей должны быть выстроены)).

Перевод арабского текста. Часть 1
51
растений, пастухи верховых животных, овец и других животных, капитаны
кораблей, и других ремёсел, касающихся управления, -каждый из них мо­
жет знать из проницательного опыта ходов звёзд, какие времена и случаи
лучше и какие хуже для каждой ситуации, чьё управление они желают, будь
то для посева и посадки, или для спаривания самцов животных, или для
производства потомства других животных.
Что же касается сеятелей, то они знают время, в которое посев лучше 1.2.13
всего подходит для растений и приносит наибольшую пользу и рост; поэ-
тому они сеют в это время. Что же касается сажателей, то они знают время,
когда посадка различных растений хороша, и время, когда это нехорошо, и
в какое время каждый вид растения более приживающийся (т. е., с лучшим
укоренением), лучший, превосходный в выращивании, и более крепкий.
Поэтому они сажают каждый вид в то время, когда это хорошо для него.
Что же касается скотоводов, то они знают, когда хорошо спаривать сам-1.2.14
цов с самками, чтобы произвести потомство, поэтому они стремятся спа-
ривать их в хорошее время1, так чтобы их беременность завершилась, и их
рождение произошло в то время, которое хорошо для роста и воспитания
их (потомства).
Мореходы и владельцы суден знают, когда море волнуется из-за дую-1.2.15
щих ветров и волнения волн, и когда оно спокойно, и время года, в которое
дует каждый ветер, и они воздерживаются от плавания, когда знают, что
море волнуется из-за дурных ветров и волн, и они выходят в море в то время
года, когда знают, что ветер с ними и не причинит им вреда.
Все эти люди прогнозируют, что хорошо и что плохо в этом, и они учат 1.2.16а
этому того, кто не хорош в этом и не исследует это или не проявляет к этому
интереса, равного их собственному интересу в этом. Они сообщают (ему),
что они знают об этом благодаря долгим наблюдениям и опыту в смене се-
зонов
2
года и его состояний, ходах Солнца и Луны, и присутствию Луны в
одной из её 28 стоянок, и нарастания и убывания Луны, и восточности и
западности планет в то время. 1 И многие из них выводят также скрытые 1.2.16Ь
вещи в том, что они находят в это время, в отношении дующих некоторых
ветров, изменения воздуха через увеличение тепла, холода или его умерен-
ности (равновесия), в той мере, что порой пастух говорит, о дне спаривания
самцов животных с самками, что ясность воздуха и сила дующего северно-
го ветра -или дующего другого ветра -указывает на то, что большин-
ство овец, которые забеременеют в этот день, родят баранов или овец, и что
такой-то цвет будет преобладать, согласно тому, что они знают заранее по
1
J приводит: «в то время», вместо «спаривать их в хорошее время».
2
J приводит: «определениях».

52 Абу Машар. Большое введение в астрологию
I.2.16c опыту. 1 Кроме того, во время их рождения они могут сказать, будут ли они
здоровы или нет, они быстро вырастут или умрут, и иногда они говорят, что
в этом году смерть происходит с таким-то видом верховых животных, овец,
крупного рогатого скота или других животных, в соответствии с тем, что
они обнаружили в своём опыте хода Луны и изменения воздуха. Точно так
же о капитанах суден те, кто имеет опыт, говорят, что ветер, который дует
перед заходом Солнца, изменится или станет спокойным на закате.
1.2.17 Подобно и сажатели говорят о каждом виде растения, которое посажено
в определённое время, что это дерево приносит плоды быстрее или медлен­
нее, чем то, в зависимости от того, что они наблюдают об этом свойстве в
каждом из них, исходя из продолжительности их опыта. Точно так же для
практикующих всех ремёсел есть искусные обстоятельства в их ремёслах,
которые они знают из своего длительного опыта, и они не делают ошибок в
них. Они говорят, что причины, по которым они знают эти обстоятельства,
обусловлены только длительностью их опыта об изменении воздуха, его
разнообразия и стоянках Солнца и Луны.
I.2.18a Люди могут также замечать многие вещи по опыту, без указаний звёзд;
напр., повитухи знают по опыту, беременна женщина или нет, и является
ли плод мужским или женским, и они также знают от рождения первенца,
будет ли женщина рожать после этого или нет, и количество детей, кото­
рых она родит. Их ошибки в информировании, которую они дают об этих
вещах, немногочисленны из-за длительности их опыта и из-за количества
того, что они слышали от своих предшественников, которые испытали эти
1.2.1sь вещи в течение длительногQ периода времени. 1 Чтобы узнать, беременна
женщина или нет, они смотрят на женщину, которая считается беременной,
и если они видят, что кончики её грудей (её ареолы) расширились или изме­
нили свой цвет, они знают, что она беременна. Они также делают вывод о
беременности, глядя в глаза этой женщины. Если они видят, что они стали
запавшими в своих глазницах, и её веки
1
стали провисать, и они видят её
острой в её взгляде, имея чистый, полный зрачок, а белки (её) глаз вязкие,
они знают, что она беременна.
1.2.19а Для узнавания пола (плода) они смотрят на живот женщины, и если они
видят его полным, круглым и грубым2, и есть твёрдость в нём, и они видят,
что она имеет чистый цвет лица, они знают, что плод мужской. Если в живо­
те женщины есть удлинение, дряблость и некрасивость, и обесцвечивание и
I.2.19b веснушки проявляются в её цвете, то они знают, что плод женский. 1 Затем
1
J приводит «тело)) (Г' = рукописи BL) для «вею)(~ ред.).
2
J прочитывает l:...> ( «pulcrum)) ); Н приводит «habilem)) ( «подходящий
( congenial))) ).

Перевод арабского текста. Часть / 53
они смотрят, после этого, на кончики её грудей (ареолы), и если они изме­
нились на чёрные,.то они знают, что плод женский; но если они изменились
на красные, то они знают, что плод мужской. Только одно это указание, од­
нако, иногда является ложным у той или иной женщины. Также, если часть
молока беременной женщины взять между двумя пальцами и подметить,
что есть густота и чрезмерная вязкость в молоке, то они знают, что плод
мужской. Если это молоко жидкое, несколько склонное к изреженности, и
не имеет вязкости, то они знают, что плод женский.
Также немного молока беременной женщины капают на железное зер-1.2.20а
кало и осторожно помещают на Солнце, так чтобы оно не нарушила целост-
ность, и затем оставляют на час. Если оно сворачивается так, что становит-
ся похожей на жемчужную бусинку, они знают, что плод мужской. Если оно
растекается, то они знают, что плод женский. Относительно знания того,
что происходит после рождения, когда она рожает ребёнка и он падает на
землю, они смотрят на его голову, будь то ребёнок мужского или женского
пола, и если у него на голове есть нечто вроде венка из тонких волос, то
они знают, что ребёнок, которого женщина родит следующим, будет муж-
ского пола в любое время, когда она родит, будь то через год или больше. 1 1.2.2оь
Если он имеет на своей голове два венка, то они знают, что позже она родит
двух мальчиков в одной утробе. И всякий ребёнок, -будь то мальчик или
девочка -который имеет венок на своей голове во время её родов, будет
хорошим предзнаменованием для неё
1
. Ещё одним хорошим предзнамено-
ванием является тот факт, что плодный пузырь младенца, когда мать рожает,
является целым -ибо пузырь ребёнка иногда нарушается до того, как он
выходит из утробы своей матери.
Относительно знания числа детей, которых женщина родит, они смо-1.2.21
трят на молодую (первородящую (primaparturient)) женщину, когда она ро-
жает в первый раз. Когда ребёнок падает на землю, на всей длине пуповины,
прикреплённой к плаценте, появляются бугорки и узелки; тогда они подсчи­
тывают количество бугорков и узелков в ней и говорят, что женщина родит
ребёнка за каждый бугорок и узелок на длине этой пуповины. Если они не
видят бугорков на ней, то они говорят, что она не будет рожать после этого
вообще. Если женщина делает аборт (выкидыш) своему первенцу, а затем
рожает после этого, то подчас это указание является утратившей силу
2
.
Также, у тех, кто имел опыт среди пастухов овец и (других) видов жи-1.2.22
ватных, есть знак в каждом виде
3
, по которым они знают, что этот вид бере-
1
J прочитывает .J )..t:...!. ( «accipiunt significationes» ).
2
J прочитывает ~ («искомой») с арабскими рукописями СР, вместо ~
(арабские рукописи OLT).
3
J прочитывает «время».

54 Абу Машар. Большое введение в астрологию
менный, будет ли потомство мужского или женского пола, и его цвета, и они
редко ошибаются в этом. Эта группа людей знает эти обстоятельства из-за
продолжительности их опыта в нём.
I.2.23a Врачи знают, что происходит с человеческим телом в различные ( се-
зоны) года, как результат преобладание тепла, холода, влажности или су­
хости. Самые толковые из них прогнозируют, какие болезни, лихорадки и
нарывы будут происходить в телах одушевлённых существ в каждое время
года, и различное состояние каждой болезни, и болезни в отношении её
силы или слабости, возрастания или уменьшения, и будет ли она длиться
долго или быстро пройдёт, и будет ли она доброкачественной или злока­
чественной, согласно различиям, которые они видят в воздухе стран, и в
возрасте одушевлённых существ, и преобладании некоторых «природ» над
1.2.2зь телами. 1 Они говорят, что об этом можно судить по цвету кожи в течение
года и по различию в чистоте или испорченности воздуха, когда изменяется
время и меняются «природы>>. Эти обстоятельства, которые врачи выводят
из разницы сезонов года, воздуха стран и изменения «природ», могут прои­
зойти только от силы движения звёзд, таких как согревающая сила Солнца,
увлажняющая сила Луны и очевидное влияние на каждое время года пла-
1.2.2Зс нет, когда они смешиваются с Солнцем и Луной. 1 Врачи более сведущи в
болезнях и их причинах, а также в знании природы, чем скотоводы, пасту­
хи и другие; поэтому их ремесло ближе к ремеслу астролога, чем ремёсла,
которые мы упоминали ранее, поскольку ремесло медицины -это знание
«природ» четырёх элементов и тел животных, растений, камней и вод, и их
смесей, и знание их свойств, и того, что согласуется с этим и отличается от
этого в странах
1
•
I.2.24a Ремесло астролога -это знание того, что происходит от движения
звёзд относительно различия воздуха стран, условий их людей, изменения
«природ», их изменения от одной вещи в другую, их состава в отдельных
животных, растениях и минералах, а также знание их силы в увеличении и
уменьшении. Итак, по причинам, о которых мы упоминали, ремесло врача
ближе к ремеслу астролога и благороднее, чем ремёсла, о которых мы упо-
1.2.24Ь минали ранее. 1 Врачи знают «природы» вещей и общие или присущие силы
в них, по их явным влияниям и изменениям на тела. Затем они соотносят
всё с «природой», которую они нашли принадлежащей ей, по аналогии с её
очевидными силами и влиянием на тела, и они говорят: «это горячее», «это
холодное», «это влажное», «это сухое», и, что свойство каждой вещи делать
то-то и то-то. Таким образом, врачи знают «природы» снадобий и лекарств
и их свойства, и «природы» немощей и болезней. В таком случае они могут
1
J прочитывает IJI~ ~1 («телах») с арабскими рукописями BL.

Перевод арабского текста. Часть /
55
сказать из этого то, что произоидет и случится в каждом (недуге) прежде
времени его возникновения. 1 Астрологи, однако, знают силы звёзд по их I.2.24c
явному воздействию на этот мир, и они говорят, что Солнце горячее из-за
того, что они наблюдают его нагревающее (действие), а Луна влажная из-
за того, что они наблюдают силу её действия на воду моря и другие воды.
Точно так же они знают силы других звёзд, как блуждающих, так и непод­
вижных, по аналогии с явными силами их движения над этим миром. Таким
образом, они могут сказать всё, что произойдёт и случится в этом мире, и
они предполагают это из сил движений звёзд, действующих на «природы» и
изменяющих их. 1 Что же касается каждого из тех, кто практикует упомяну-I.2.24d
тые нами ремёсла, подобные земледельцам
1
, капитанам суден и различным
другим ремёслам -их ремесло является частным, поскольку они исполь-
зуют (только) один вид (знания) в их ремесле. Но большую часть знания об
их ремесле и его практики они почерпнули из опыта движений некоторых
планет.
Ремесло, как врачей, так и астрологов универсально, поскольку оно I.2.25a
вовлечено в каждый существующий вид (вещи). Эти люди глубоко знают
науку (теорию)
2
своего ремесла из явных действий планет на «природы» и
действие природ на частные разделённые вещи, и посредством умозаклю-
чения (аналогии) из того, что они находят, к причине
3
, которая сокрыта от
них. Но наука о звёздах более благородна, возвышенна и великолепна, чем
наука о медицине, поскольку врачи делают выводы о здоровье, недугах и
болезнях и их состояниях только исходя из «природ» и их состава и смеси,
а также из того, как соединяются силы, заключённые в животных, деревьях
и минералах. 1 Но астрологи делают выводы о том, что происходит и слу-1.2.2sь
чается в этом мире, исходя из движения и влияния планет на эти «приро-
ды» и их перемены или изменения от одного состояния к другому. Планеты
посредством их движения являются причиной для изменения «природ», и
«природы» меняются движениями планет. 1 Астролог делает заключение ис-I.2.25c
ходя из планет и сил их действий на «природы», а врач делает заключение
исходя из сил «природ» и их перемены и изменения от одного состояния
к другому. Но перемена и изменение «природ)) происходит только посред-
ством воздействия планет на них. Таким образом, ремесло астролога выше,
чем ремесло врача и всех других ремёсел. Из чего ещё можно сделать вывод
о благородстве ремесла астролога, так это из того, что это высокое ремесло
1
J прочитывает ~ ')\,. ( «мореплаватели»: «salinarii») = арабской рукописи С.
2
J опускает «науку»_( «теорию»).
J прочитывает ~ ( «роду», «виду»), что также встречается в большинстве
арабских рукописей.

56
Абу Машар. Большое введение в астрологию
и её предметом являются звёзды, которые не изменяются и не подвержены
появлению и исчезновению до тех пор, пока на то будет воля Божья.
I.2.26a Ремесло медицины, наряду с другими ремёслами, является земной. Его
предметом
1
являются тела и индивиды, которые исчезают2 и изменяются,
и которые получают увеличение и уменьшение, приходящее и уходящее.
Поэтому ремесло астролога -самое благородное из всех ремёсел по важ­
ности и самое великолепное по рангу. Поскольку наука о звёздах, как мы
уже упоминали, и есть явная наука о движении планет и знании их сил,
которые очевидны в этом мире, -что мы объяснили это тем, что большин­
ство мирян и практиков делают выводы из ограниченного объёма своего
опыта и знаний, касающихся многих вещей, существующих во всех этих
ремёслах среди того, что происходит в любое время года из-за силы тепла,
холода, влажности или сухости, как результате различия движений планет в
I.2.26Ь их транзите, курсе и перемещении из одного квадранта сферы в другой -1
то, почему должен быть отвергнут тот, кто научен
3
в движениях и приро­
дах планет, и природах времени, и из продолжительного опыта, который он
приобрёл благодаря тому, что в прошлом испытывали мудрецы в ремесле
астрологии, и тому, что мудрецы и философы извлекли из её мудрости и на­
уки, и тонкости её помышлений, что он должен сказать, когда он видит, что
период уравновешен хорошим сочетанием качеств, «Это период здоровья и
стабильности для тел и равновесия их "природ", и указателем этого являет-
1.2.26с ся такая-то планета»; 1 а когда этот период неуравновешен преобладанием
над ним одной из «природ», то он должен сказать «Это время болезни, из­
менения
4
и разрушения для тел, и слабости их "природ", и указателем это­
го является такая-то планета, и это планета, с которой связано то хорошее,
или то плохое»? Это было известно всем более ранним практикам астроло­
гии, которые, благодаря предвидению, долгому опыту и явному и скрытому
(аспекту) указания, пришедшим к согласию, что это указывает на то, что
они связывают с этой планетой -будь то здоровье или болезнь, хорошее
I.2.26d или плохое. 1 Затем он рассматривает эту планету, указывающую разложение
или порочность периода, и если она одна в указании над отдельной особью,
и (если) её состояние подобно состоянию, указывающему на порочность
или разложение периода, то если он говорит, что состояние этого индивида
1
J: «местами)).
2
J: «mobilia (преходящие))).
'<". ( 1~)'
3
Вместо «почему должен быть отвергнут V":) тот, кто научен (" , J имеет «тем,
что повторяется ~) над миром (~~ )'.
4
тяжести ( = j.ёt) J.

Перевод арабского текста. Часть 1
57
будет таким-то и таким-то в отношении его стабильности или разрушения
(продолжения жизни или умирания), здравости или разложения, и он вы­
ведет все хорошие и плохие состояния этого индивида в той мере, в какой
он выведет уравновешенное или неуравновешенное состояние периода,
поскольку планеты, которые указывают целое и его состояния, указывают
часть этого целого, поэтому, когда планета указывает период и его состоя­
ния, а также индивидов, которые находятся в нём и их состояния, тогда она
может указывать также на одного индивида и его состояния. 1 Поскольку 1.2.26е
тела, души, природные склонности, характеристики и так далее, изменяют-
ся в соответствии с изменением сил движений планет в состояниях года и в
состояниях периода и в месте, он восходит в этом мире
1
, по этим ступеням
до тех пор, пока он не опишет2 некоторую разницу сил движений планет во
времени и месте и в состояниях года, а также зачатие и начало рождения
человека, его характер, потомство (?), место, питание, рост, изменение, силу
и слабость, смелость и трусость, великодушие и подлость, и другие его со­
стояния. И познаёт схожим образом состояния других животных, растений
и минералов. Затем он выводит из всех движений планет все состояния ин­
дивидов в сроке существования или разрушении (продолжение жизни или
смерть), в здравости или разложении, в добре или зле и так далее.
Когда его прогноз делается исходя из движений и состояний планет, он 1.2.27а
также прогнозирует посредством выведения
3
состояний индивидов, и того,
что он говорит о них касательно существования всех их состояний до того,
как они появятся в определённое время. Итак, первые люди овладели зна-
ниями астрологии тем способом, который мы описали. Если в ней и прои-
зошла ошибка, то не из-за этого ремесла, но лишь из-за недостатка знаний
у многих теоретиков этого ремесла, без всестороннего понимания её науки,
и
4
их слабости в постижении тонкостей причин и оснований, по которым
проводятся аналогии во всей их полноте
5
, и из-за малости их мастерства в
сопоставлении сил движений планет и их природ в согласии и различии в
этом мире. 1 Это происходит оттого, что практикующий этого ремесла дол-I.2.27Ь
жен быть действительно осведомлён
6
в курсах, движениях и состояниях
планет, и градусах и минутах их Знаков Зодиака в каждый момент, когда
1
J имеет другое прочтение: «et consideratur ех hac scientia», возможное прочтение
t для tl&. .
2
Арабские рукописи BL и J прочитывают ц.,а; ( «quos descripsimus» ).
3
J по-видимому, прочтение J'-1.A:,.., '11 ... r~ («precedet ... significatio»).
J опускает «ю>.
5
и оснований ... полноте] quibus eam experiuntur vel qualitatis eius J («посредством
чего они набирают опыт этого или его качество»).
6
J добавляет «optime» («превосходно»).

58 Абу Машар. Большое введение в астрологию
он нуждается в этом', и в знании «природ» и действенных сил
2
планет над
этим миром, в состояниях
3
года, составе, согласии и различии «природ»;
в «природах», составе и смешения вещей, способе роста и порождения, в
различии состояний животных, растений и минералов, и то, что происходит
в каждом из них во время смены времён года в каждом климате, и то, о чём
I.2.27c мы упомянем ниже. 1 Если кто-то из практикующих этого ремесла не об­
ладает знанием того, что мы упомянули, то он несовершенен в отношении
того, что ему нужно в ремесле астрологии, и поскольку большинство тех,
кто использует это ремесло, не в состоянии постичь знание всех этих вещей
из-за их тонкости и ГЛ)Сбины, а также разнообразия их причин и сил, они не
освобождаются, иногда, от ошибок и заблуждений в чём-то из того, что им
необходимо для умозрения в нём.
I.2.28a Иногда, также, некоторые из знатоков этого ремесла не могли в то вре-
мя, когда они наблюдали за некоторыми вещами, овладеть истиной и по­
нять её столь (хорошо), что они не смогли бы ошибиться в этом, из-за их
неспособности
4
в то время использовать мышление во всём, в чьём знании
они нуждались для этого самого предмета
5
. Иногда эта ошибка была вы­
звана сходством его указаний и трудностью отличить одно от другого. Это
1.2.28Ь подобно для всех тонких и сложных
6
наук. 1 Ибо порой многие люди не в
состоянии обладать исчерпывающими знаниями о них, а порой знатоки в
ней в своё время не были свободны от ошибок и заблуждений, особенно
когда речь идёт о подобных знаниях этого ремесла, о которых мы уже упо­
минали 7. Итак, когда знание этого ремесла и других ремёсел, необходимых
для прогноза, имеет глубину и отдалённость от упомянутых нами чувств,
тогда нет необходимости сводить на нет то, чего он достигает в нём, из­
за того, чего он не достигает в нём. И невежество того, кто не знает о нём
или убирает его со своего места, не должно быть направлено против того,
I.2.28c кто знает его и говорит истину касательно его. 1 Он также не должен остав­
лять то, что он способен сделать в нём, отказываясь от него
8
, потому что не
способен (узнать) больше о нём. Его слабость, проистекающая из того, что
он не знает о нём, не должна мешать ему использовать то, что он знает о
нём. Его страх совершить ошибку из-за своей слабости не должен мешать
1
J опускает «когда он нуждается в этом».
2
их сил и действия J.
3
времён J.
4
J: «небольшого времени их практики (ремесла)».
5
in ipsa eadem intentione J.
6
profunde J.
7
J опускает «а порой знатоки ... упоминали».
8
J опускает «отказываясь от него».

Перевод арабского текста. Часть 1
59
ему наслаждаться тем, что он может сделать в нём, так чтобы работа могла
быть завершена. Небольшое знание может принести большую пользу, осо­
бенно (в случае) прогноза того, что существует, и знания того, что грядёт.
Мы можем видеть, что врачи и другие обученные люди ошибаются в 1.2.29а
предвидении недугов и болезней, когда они дают сведение о том, какова
ситуация и прогноз пациента от тяжести или лёгкости болезни, как быстро
или медленно он выздоровеет, выживет ли он или умрёт, и, в отношении
других симптомов болезней, происходит ли одна из них или повторяется у
пациента. 1 Отказ людей также не является для них невыносимым, и неболь-1.2.29Ь
шое количество ошибок, которые они видят в своём ремесле, не мешает
этим людям искать пользы, будучи вылеченными ими и, (ища) успокоения
в их лечении, и, спеша получить их подтверждение в том, что они сообща-
ют о здоровье и болезни в своих телах, из-за пользы и здравого суждения,
которые эти люди испытали прежде от рук (врачей) -здравости, которую
они узнали от них в прежние дни благодаря долгим наблюдениям и опыту. 1 1.2.29с
Подобно и капитаны суден: мореплаватель не отказывается от своего плава-
ния, и люди не отказываются от странствия по морю, поскольку мореплава-
тель совершил небольшую ошибку. Подобно и другие науки и ремёсла, чьи
практикующие едва ли свободны от совершения ошибок или причинения
вреда, тем не менее, они продолжают практиковать их, и их ремёсла не ста­
новятся несостоятельными из-за этого.
Ошибка каждого из них, о которой мы упоминали, более вредна, чем 1.2.зоа
ошибка практикующего астролога, потому что, когда врач ошибается в про-
гнозе болезней, лекарств и методов лечения, иногда его ошибка приводит
к убийству и смерти людей
1
. Когда мореплаватель совершает ошибку, это
иногда приводит к тому2, что люди уходят под воду и умирают. Когда пасту-
хи и скотоводы совершают ошибку, это иногда приводит к исчезновению и
смерти такого вида животных, а когда земледельцы совершают ошибку, это
иногда приводит к исчезновению семян и растений. 1 Но когда практикую-1.2.зоь
щий астрологию совершает ошибку, это происходит в большинстве случаев
только потому, что практикующий не знает о прогнозе того, что произой-
дет и случиться, поэтому он отказывается предупреждать людей заранее о
вреде и невзгодах, прежде чем они возникнут. Иногда его неспособность
предупредить людей заранее является причиной неприятностей, (но) это
является скоропреходящим, иногда
3
пагубно (для него) в этом, но в других
случаях ничего из того, что мы упомянули, не происходит, и ошибка не вре-
дит практикующему.
1
perditio animarum J (прочтение ~\для...,..~).
2
J добавляет «кораблекрушению».
3
J опускает «неприятностей ... скоропреходящим, иногда».

60
Абу Машар. Большое введение в астрологию
1.2.Зlа Что же касается всех других ремёсел
1
, то ошибка их практикующих
в большинстве случаев, без сомнения, (причиняет) пагубность, уход из
жизни и погибель. Вот что мы должны сказать также о превосходстве ис­
кусства о звёздах: поскольку знание искусства о звёздах является самым
благородным среди этих ремёсел, и путь (которым следуют) его практику­
ющие в совершении ошибок, иногда не является путём, (которым следуют)
практикующие других искусств, их ошибки являются самыми безопасны­
ми и наиболее свободными от вреда, а их правильность приносит большую
пользу; сколь правильно это, что люди, обладающие проницательностью
и знанием, должны принимать и слушать их, верить в то, что они говорят,
и использовать это ремесло для всего, чего они желают, прежде всего, для
1.2.з1ь всех других наук и мирских ремёсел! 1 Сколь правильно, что практикую­
щие эту науку о звёздах должны использовать то, чего они достигли от неё,
и воздерживаться от (использования) того, что неизвестно им, и отказать­
ся от выполнения того, чего их (уровень) понимания не может достичь!
Ибо клеймо бесчестия прилипает к мудрецам этого ремесла только из-за
некоторых невежественных людей, которые ищут выгоды, прибыль и по­
вышения славы и чина, изучая его. Они претендуют на некоторые знания о
ремесле, которых они не могут достичь и не способны понять, и к которым
у них нет дарования. По этой причине многие из простой толпы находят
способ отвергнуть эту науку, обвиняя её во лжи и пренебрегая её мудре­
цами и практиками. Но такое нежелательное явление может произойти в
любом из ремёсел.
1.3.1
1.3.2а
ГЛАВА3
2
о причине касательно способа действия планет на то,
что приходит и уходит в этом мире
п
оскольку каждый, кто пишет книгу, должен объяснить замысел сво­
ей книги в начале своего начинания, мы говорим, что наш замысел
в этой книге состоит в том, чтобы предоставить описание указаний
планет касательно ситуаций, которые приходят и уходят в этом мире. После
этого мы предоставим описание их природ и их других состояний. Мудрец
дал нам определение относительно знания вещей, на которое каждый, кто
1.з.2ь хочет что-то знать, должен обратить свое внимание. 1 Оно (содержит) четы­
ре пункта: первый состоит в том, что он должен знать касательно вещи, о ко­
торой спрашивают и которую ищут, «Существует ли это?»; второй -«Что
1
J добавляет «это не тот случай».
2
Вторая глава Н; Lemay, Great Introduction, IV, стр. 241-275, печатает и обсуждает
две версии этой главы в рукописях J.

Перевод арабского текста. Часть 1 61
это?»; третий -«Каково это?»; четвёртый -«Почему это?»
1
Природные
вещи воспринимаются только посредством восприятия пятью чувствами:
зрения, обоняния, слуха, вкуса и осязания
2
. Звёзды воспринимаются как су­
ществующие посредством чувства зрения, и никто проницательного ума не
может отрицать их существования. 1 Что же касается вопроса «Что такое I.3.2c
звёзды?», то все древние философы, кто говорили о небесных вещах, со­
глашаются в том, что их сущность имеет природу, отличную от тех четырёх
«природ», которые находятся под сферой Луны, а именно, огня, воздуха,
воды и земли, поскольку, если бы они произошли от этих четырех «при-
род», то, что является необходимым для тех «природ», -т. е., изменяться от
одной в другую, возникать и исчезать, увеличиваться или уменьшаться -
принадлежало бы им. 1 В связи с этим мудрец сказал, что [сущность
3
] сфе-I.3.2d
ры и звёзд в ней имеют пятую природу. Что же касается вопроса «Каковы
звёзды?», то философы упоминали, что это сферические, светящиеся тела,
движущиеся природным движением. Что же касается вопроса «Почему они
существуют?», то от их природных движений над этим миром происходят
природные изменения в этих четырёх элементах, от одного к другому, из-за
природной связи этих элементов с их (звёздами).
В связи с этим философы говорили, что земной мир соединяется с не-1.з.за
бесным миром и его движениями побуждением\ и в связи с этим, от силы
небесного мира и небесных движений, вещи, в результате приходящие и
уходящие в этом земном мире, по позволению Бога. Ибо самая внешняя
сфера окружает этот мир и движется над этим миром со звёздами, которые
находятся внутри него, с вечным круговым движением, так что своим по­
стоянным движением звёзд и их движением ( звёзд) над этим миром, тепло
является результатом в этом земном мире, который связан с ними, и она
(земля) становится тёплой.
5
1 Так, когда этот мир становится тёплым, он 1.3.ЗЬ
становится мягким (утончённым) и движется, и в результате его движения
происходит изменение в этих телах из одного в другое, и в них происходят
возникновение и исчезновение, по соизволению Бога возвышенного. Имен-
но так небесные тела оказывают влияние и управление
6
над этим земным
миром. Также, другая причина заключается в том, что никакое движение,
1
Ср. Aristotle, Categories, 4, 1 Ы5.
2
J приводит более ожидаемый порядок чувств: «зрение, слух, обоняние, вкус и
осязание».
3
J опускает.
4
Ср. Aristotle, Meteor., 1 2, 339а20.
5
Н опускает упоминание о тепле .
•
6
vestigium J («след (trace)» = _,,J\;)_

62
Абу Машар. Большое введение в астрологию
кроме кругового, не является совершенным, поскольку всё, что движется в
круговом движении, не может быть неподвижным, потому что его движение
1.3.Зс не имеет ни начала, ни конца. 1 Вещи, которые движутся в переменном и не­
совершенном движении, имеют конец, поэтому, когда они достигают конца
места, к которому они движутся, они неподвижны и отделены друг от друга
из-за состояния их конечной точки. Поскольку их движения имеют конец,
1.3.Зd необходимо, чтобы они имели начало. 1 Так как небесные тела, т. е, сфера и
звёзды, окружают этот мир и движутся над ним с равномерным, круговым
и совершенным движением в соответствии с известным и различимым ран­
гом и порядком, и эти тела, которые находятся ниже сферы Луны, имеют два
движения -одно из них прямое и несовершенное, в котором они стремятся
к конечным точкам и к месту; и когда они достигают своих конечных точек,
они становятся неподвижными, как например, восходящее движение огня и
воздуха, и нисходящее движение земли и воды; другое является круговым
движением, посредством которого они изменяются и переходят одно в дру­
гое 1, -по этой причине эти небесные тела, окружающие этот мир, кото­
рые движутся в совершенном движении, движут эти земные тела, которые
1.3.Зе движутся в переменном движении. 1 Причиной движения этих земных тел
является движение небесных тел; сила, которая соединяется с этими земны­
ми телами, исходит от этих небесных тел; и от движения небесных тел над
земными телами, земные тела приходят к изменению и превращению одно
в другое, поскольку некоторые из них потенциально находятся в других, и
через их изменение одно в другое происходит возникновение и исчезнове­
ние в этом мире, если на то будет воля Божья.
1.3.4 Схожее этому -то, что мы видим в действии огня. Когда огонь посред-
ством своего движения и свойства воздействует на древесину посредством
горения и изменения от одной вещи к другой, тогда дым возникает из вла­
ги, которая находится в древесине, поскольку дым находится в древесине
потенциально, и затем, посредством движения огня в ней, он становится
реальным. Подобным же образом, в четырёх элементах, от движений звёзд,
происходят изменения и превращения из одной вещи в другую, и возник­
новение и исчезновение происходят из этого, поскольку возникновение и
исчезновение находятся в четырёх элементах потенциально, и затем по­
средством движения звёзд над ними они проявляются в действительность.
1.3.Sa Каждое земное тело воздействует на что-то ещё одним из двух спосо-
бов: либо посредством непосредственного контакта, либо через посредника.
Примером воздействия на другого при непосредственном-контакте является
1
Н описывает обоюдное движение:« ... круговое, которое вызывает расщепления
и изменения от некоторых вещей в другие, и снова от последних к первым».

Перевод арабского текста. Часть / 63
огонь, сжигающий дерево при непосредственном контакте с ним, и снег, вы­
зывающий холод при непосредственном контакте с некоторыми телами, по­
лучающими холод. 1 Воздействие на другого через посредника бывает трёх 1.3.Sb
видов. Первый из них -это то, что происходит в результате произвольного
действия человека на что-то посредством посредника между ними, напри-
мер, когда он перемещает что-то и в результате его перемещения переме­
щается какая-то другая вещь или многие вещи, или когда человек отбрасы-
вает что-то на определённое расстояние от себя, и в результате его движе-
ния брошенной вещи возникает определенная действенность в брошенной
вещи'. Таким образом, действие на другую вещь, которая находится далеко
от него, является результатом перемещения человеком посредника, который
находится между ним и этой другой вещью. 1 Второй вид -это природное 1.3.Sc
воздействие одних вещей на другие через ближайшего посредника, подобно
огню, согревающему воду через посредство сосудов, содержащих воду, или
подобно снегу, охлаждающему воду через посредство сосудов, содержа-
щих воду. Третий -это природное воздействие одних вещей на другие по­
средством отдалённого посредника, подобно магнитному камню, который
природным образом перемещает железо и притягивает его к себе с опреде­
ленного расстояния через посредничество воздуха, поскольку этот камень
имеет природу двигать и притягивать железо, а железо имеет природу по-
лучать движение от камня и притягиваться к нему из-за своей связи с ним
по природе. 1 Этот камень может также перемещать железо другими спосо-1.3.Sd
бами, о которых я упоминал выше, поскольку, когда между ними есть непо­
средственная среда, подобная меди или латуни2, он движет и притягивает
его к себе, а когда он также находится в непосредственном контакте с ним,
он перемещает его и прилипает к нему. Иногда железо, которое находится
рядом с камнем, движется так, что оно идёт к нему, и двигает и притягивает
с собой всё своего вида, что встречается в это время, прикрепляясь к нему,
или находясь рядом с ним, как результат силы природы этого камня. Можно
найти много видов драгоценных камней и снадобий, которые производят
по своей природе на что-то иное движение и притяжение к ним с близкого
расстояния или издалека
3
.
Именно в соответствии с третьим способом небесные тела движут, из-I.3.6
меняют и переносят земные тела от одного к другому. Это происходит из-за
силы в небесных телах, которая движет, изменяет и сменяет земные тела, и
1
J опускает «в брошенной вещи».
2
JH интерпретирует ~ (латунь) как J:,,..,,,, («подобное»: cetera similia J; atque id
genus Н).
3
Н добавляет пример: «ut colofonium ignis oliten (ред. добавляет «ebentorum»)
oleum novit».

64
Абу Машар. Большое введение в астрологию
восприимчивости к движению, изменению и смены со стороны небесных
тел, которая находится в земных телах, из-за их природной связи друг с дру­
гом. Поскольку эти земные тела сменяют одно в другое посредством силы
движений небесных тел, и образование и исчезновение возникает в них, тог­
да природные изменения в этих четырёх элементах и образование и исчез­
новение могут быть результатом природных движений над этим миром; и,
поскольку образование и исчезновение в этом мире являются результатом
от этих движений, то они несут указание на то, что приходит и уходит.
1.З.7а Некоторые люди полагали, что то, что осуществляется чем-то другим
и то, что возникает от чего-то другого, является одним и тем же, и что дви­
жение и изменение не приводят к чему-то от чего-то другого
1
, когда одно
отделено от другого определённым расстоянием. Но они неправы, поскольку
связанные вещи (действуют) трояко: одно из них является действие вещи,
второе -то, что осуществляется этой вещью, и третье -то, что является
результатом этой вещи. Действие вещи двояко: одно из них -посредством
волеизъявления, -подобно тому, как человек действует по своей воле, стоя
и сидя. Второе -посредством своей природы, -подобно действию огня
посредством своей природы, сжигая некоторые вещи, которые восприим-
1.З. 7Ь чивы к горению. 1 То, что осуществляется другой [вещью], также двояко:
одно из них -посредством волеизъявления, -как например, «построенная
стена» или «резная дверь» или «написанная строка письма». Они соверша­
ются движением человека посредством его волеизъявления. Второе -по­
средством своей природы, -как например, «пребывать сожжённой огнём».
Пребывание сожжённой им, исполняется его действием на неё посредством
1.З.7с его природы. 1 То, что является результатом от другой вещи, отличается от
этих двух действий. То, что получается из другого, отличается от этих пер­
вых двух действий. Это является движением и изменением, происходящие
в одной вещи в результате чего-то другого, когда эти две вещи разделены
определённым расстоянием, например, покраснение в результате стыда,
бледность· в результате страха, результат движения души и конечностей че­
ловека от песни певца, искусного в пении, движение, дрожь, напряжение и
недоумение в любящем, когда он видит возлюбленного, застенчивость в лю­
бимом, когда он видит возлюбленного, и результат движения и притяжения
I.3.7d в железе, как действие магнитного камня. 1 В каждой из этих вещей и во
многих других, подобных им, различные движения могут быть результатом
чего-то другого из-за различия их причин, когда одно отделено от другого
1
J опускает весь текст от этого места до звёздочки ( *) в следующем разделе, но
Jrev и Н имеют его. Jrev неправильно приводит: «quod factum а seipso et factum
аЬ alio est unum)) ( «то, что осуществляется собой и то, что осуществляется другой,
является тем же самым>>); Н правильно переводит «quod аЬ a\io quodque propter
aliud fit idem)).

Перевод арабского текста. Часть 1
65
определённым расстоянием. Итак, различные качества в отдельных индиви­
дах являются результатом этих различных движений, которые соответству­
ют различию этих движений и различию состояний отдельных индивидов,
принимающих движения
1
•
Точно так же, когда каждая звезда движется над этим миром в природном 1.3.8
движении, природные движения и изменение(я) в четырёх элементах явля-
ются результатом её природного движения, посредством которого они при­
нимают качества и смешиваются друг с другом в состояние, которое является
результатом этого качества и смешения в различных индивидуумах вида, так
что качества в каждом индивидууме этого вида отличаются * от таковых в
другом (индивидууме). Таким образом, причина различий и качеств инди­
видуумов заключается в движении звёзд и восприимчивости этих объектов,
проистекающей от них.
Мы возьмём пример этого, исходя из Солнца. Когда оно находится в пер-I.3.9a
вом квадранте сферы, и оно движется в нём так, что оно разделяет его (первый
квадрант)
2
, то результатом его прибытия в эту точку, его природного движения
над нами и его различного движения над нами, которое обнаруживается, явля-
ется то, что природа этого времени и четырёх элементов формируется в состо-
яние, в котором существуют природные вещи, различные по видам, такие как
деревья, выпускающие листья и растущие, прорастающие травы и посевы, и
мноmе виды ароматических трав, фруктов, деревьев, минералов и животных; и
возникновение одной вещи и исчезновение другой. 1 Появление Солнца в этом 1.3.9Ь
квадранте, а также возникновение и исчезновение этих вещей происходят не
по его собственному выбору, но от его достижения этого квадранта природ-
ным движением. И, как результат его движения над нами, возникает действие
этих природных вещей, различных по виду. Именно так происходит действие
вещей, возникающих и исчезающих в этом мире, появляющихся как резуль-
тат движения звёзд и их прибытия в каждую часть сферы, если на то будет
воля Божья
3
. 1 Чтобы показать, что движение сферы возникает от силы Пер-I.3.9c
вопричины, я должен напомнить слова Философа4, где он сказал: «Посколь-
ку сфера находится в движении, необходимо, чтобы её движение проистека-
ло из чего-то, что не находится в движении, потому что если бы движитель
бьш в движении, то это бьшо бы необходимым так до бесконечности (беско-
нечная регрессия). Сфера извечна в своём движении, поэтому сила движителя
1
Н опускает «В каждой ... движения».
Неясно, используется ли здесь астрономический термин (т. е, «Солнце делит
сферу на четыре квадранта»), или же это просто означает «оно пересекает её».
3
Н объединяет смысл последних двух предложений, записывая: «Именно так, не от
всякой преднамеренности со стороны Солнца, но посредством назначения идти и
возвращаться через круг, предписанный ему божественно ... ».
4
Ср. Aristotle, Physics, VIII, 6.259Ь32-260а!О и Metaphysics, Л 7, 1072a20ff.

1.4.1
1.4.2
1.4.З
66
Абу Машар. Большое введение в астрологию
бесконечна. Поскольку его сила бесконечна, то он не может быть телом, но дол­
жен быть движителем тел, и поскольку его сила бесконечна, то он не погибает
и не исчезает». Итак, посмотрите, как мы восприняли Творца как движителя
вещи, из видимых, известных вещей, воспринимаемых чувствами! Он вечный,
могущественный, бесконечный, неподвижный, не возникающий и не исчезаю­
щий, благословен и возвышен высоко и намного.
ГЛАВА4
1
о формах, «natures» (элементах), составлениях и «natured» (продуктах
элементов)
2
м
ы выше упоминали о способе действия звёзд на вещи, которые
приходят и уходят в этом мире из элементов. Теперь мы упомянем
формы, четыре «природы» (элемента), природное составление и
«natured» ( продукты элементов )
3
.
Я говорю, что, следуя общему соглашению философов, мы называем че-
ловеческие формы те, посредством которых каждый отдельный человек назы­
вается человеком; лошадиные (формы), посредством которых каждая лошадь
называется (лошадью); и ослиные (формы), посредством которых каждый
осёл называется (ослом). Вещи, подобные этим, мы называем «формами». Мы
называем «четыре природы» огнём, воздухом, водой и землёй. Мы называем
«природным составлением» совокупность частей природных индивидов и со­
ставление каждого индивида как единого целого. Мы называем «natured» всех
отдельных животных, растений и минералов, которые произведены из четы­
рёх «природ (natures))). Поэтому, в «natured» вещах, т. е., природных отдельных
вещах, которые видимы и ощущаемы, обнаруживаются четыре вещи: первая
из них -наличие сущности «natured» вещи; вторая -составление; третья -
четыре «природы»; четвёртая -вид, к которому она принадлежит.
1.4.4 Так как мы уже упомянули необходимые предпосылки для того, что
следует далее, то вспомним слова Философа, где он говорит: «Во всём, что
причинно, его причина предшествует ему по уровню; причинная вещь ве­
дёт нас к причине, и познаём её через причинность». «Natured» ведёт нас
к «природам», и мы познаём их через «natured». Всякий раз, когда что-ли­
бо возникает как результат чего-то (другого), вещь, из которой это возни­
кает, предшествует тому, что возникает4, как например, носитель и то, что
1
Третья глава Н.
2
О способе звёздного влияния Н.
3
форму, материю, составление, составленное Н.
4
J добавляет «per ordinem)). Касательно Аристотелевского контекста ер.
Metaphysics, Л, 1 О, 1 О l 8b8ff.

Перевод арабского текста. Часть 1
67
носимое
1
. Ибо носитель есть Земля, а носимая вещь есть животное
2
. Итак,
Земля предшествует животному по уровню, поскольку животное является
носимым, и (было время, когда) Земля существовала, но не было животно­
го, (утверждённого) к ней.
Подобным образом говорится также, что «природы» предшествуют 1.4.5
«natured» по уровню, и (было время, когда) были «природы»и не было «na-
tured» вещей
3
, и виды животных, растений и минералов были в «пр иродах»
потенциально, когда они не были ещё «natured»
4
. «Natured» вещи не суще­
ствуют иначе, как через равновесие «природ», и «природы» не существуют
в «natured» вещах иначе, как через равновесие составления, и составление
не появляется иначе, как через составителя, и «natured» вещь (не появляет-
ся) иначе, как через причину. Составленное не может быть составителем
само по себе; и «natured» не может быть причиной природы само по себе.
Если это так, то не подлежит сомнению, что существует причина, которая
«natured» «природ»
5
из «природ» и составляет составное и отделяет виды
животных, растений и минералов друг от друга, исходя из (их) «природ» и
форм.
Теперь это ясно, что Бог Творец6, благословенный и возвышенный, дал 1.4.6
звёздам природные указания и движения, и что именно в результате сил их
природных движений в четырёх элементах составление «natured» вещей
7
имеет место, вместе с разделением всех видов, исходя из «природ» и форм,
через разграничения, которые есть в видах. После этого понятно, из чего
следует, что результат в них (элементах) силы Солнца более способен к со­
ставлению природных индивидов и разделению всех видов одного от друго-
го и гармонии животной души и тела, если на то будет воля Божия.
«Natured» вещи -это все индивиды, которые «natured» из этих четы-1.4.7
рёх «природ», а формы -это то, что направляет «природы» и формирует
в их субстанциональности, и приобретает и получает от «природ» орудия,
подходящие для них, вплоть до того, что есть в их «природах» потенциаль-
но, не проявится в действительности. Это действие форм на всех животных,
растения и минералы.
1
J приводит «continens» и «contenta»; Н приводит «sustinens» и «sustentum».
Во всех случаях здесь J приводит «animalia» («животные»).
В этом предложении J переходит от «natura» и «naturalia» к «elementa» и
«elementata».
4
J опускает «и виды ... "natured"».
5
elementans elementatum ех elementis J; necesse est habere genitorem omne genitum,
omneque compositum compositorem Н.
6
Н добавляет «Создатель и Отец всего».
7
J возвращается к «naturalia».

68 Абу Машар. Большое введение в астрологию
1.4.Sa Так, философы приводили сравнение, что формы подобны ремеслен-
никам, а «природы» подобны орудиям, и они говорили, что формы -это
искусные ремесленники, а «природы» -различные орудия. Ремесленники
различны -хлебопашец
1
, кузнец, златокузнец и плотник -и орудия каж­
дого ремесленника отличаются от орудий другого
2
, и его работа не является
хорошей (полноценной), если только (она не сделана) орудием, подходя­
щим для его ремесла, поскольку орудие, которое хорошее для златокузнеца,
1.4.SЬ отличается от орудия, которое хорошее для плотника. 1 Ремёсла не припи­
сываются орудиям, но приписываются ремесленникам, так как не потому,
что плотник вынужден в своем ремесле пилить пилой и рубить теслом, то
ремесло приписывается пиле и теслу, а потому, что ремесло приписывается
только плотнику. Именно так формы различны для человека, домашних жи­
вотных, хищных зверей и птиц, а «природы», которые хороши для человека,
не хороши для домашних животных, а те, которые хороши для хищных зве­
рей, не хороши для птиц.
I.4.9a Формы берут от орудий то, что подходит для них, поскольку челове-
чество, т. е., вид, принимает от тёплых и влажных «прирОД)) и остальных
3
утончённых орудий то, что полезно для приёма животной и разумной души,
и пригодно для лежания, стояния, наклона и других движений; вид «живот­
ного-хищникю) принимает от тёплых и сухих «природ)), и от остальных,
орудия, полезные для когтей, клыков, грубости, атаки и силы; вид «домаш­
него животного)) принимает от густых (thick)
4
и сухих «природ)) то, что по­
лезно для копыт, раздвоенных копыт и скакательных суставов; и вид птиц
принимает от лёгких и тонких «природ)) то, что полезно для перьев, кры-
I.4.9Ь льев и полёта
5
. 1 Именно так каждый вид использует «природы)), которые
полезны для него, и эта деятельность не приписывается «природаМ)), но
формам, поскольку они являются теми, кто направляют «природы)) и рабо­
тают с ними, и принимают от них то, что пригодно для них. Таким образом,
они приписывают деятельность формам, и они уподобляют их ремесленни­
кам и делают «природы)) подобными орудиям.
1.4.10 Мы должны теперь описать свойство «природ)) и форм, так чтобы то,
что происходит в вещах, произведённых ими, стало ясным для нас. Мы зна­
ем, что всё в них, что не является результатом их свойства, проистекает в
«natured)) вещах от силы движений звёзд, если на то будет воля Божья.
1
J опускает.
2
каждый ремесленник не испытывает потребности в инструментах других видов
ремесленников Н.
3
JH: «поскольку человеческая форма принимает)).
4
холодных н.
5
Н опускает «и вид птиц ... полёта».

Перевод арабского текста. Часть / 69
Хорошо известными свойствами четырёх «природ» являются три. Пер-1.4.11
вое свойство в том; что они противоположны друг другу; ибо тепло и сухость
в огне противоположны холоду и влажности в воде'. Второе свойство в том,
что они изменяются друг в друга; ибо, когда земля является разреженной,
она изменяется и становится водой; когда вода является разреженной, она
изменяется и становится воздухом; когда воздух является разреженным, он
изменяется и становится огнём; и когда огонь становится густым/плотным,
он изменяется и становится воздухом; когда воздух становится густым/
плотным, он изменяется и становится водой; когда вода становится густой/
плотной, она изменяется и становится землёй. Третье свойство в том, что
они получают увеличение и уменьшение; ибо (один) воздух влажнее, чем
(другой) воздух; одна земля суше, чем (другая) земля; (одна) вода холоднее,
чем (другая) вода; и (одно) тепло меньше, чем (другое) тепло. Все четыре
«природы» получают увеличение и уменьшение.
Формы имеют три свойства, которые отличаются от свойств «природ». 1.4.12
Первое свойство в том, что они не являются противоположными друг к дру-
гу; ибо человек не «противоположен» к (другому человеку) в своей субстан­
циальности и рассудочности. Второе свойство в том, что они не изменяются
друг в друга; ибо человек не изменяется из человеческой природы во что-то
другое
2
• Третье в том, что они не получают увеличение и уменьшение; ибо
один человек не имеет ни больше, ни меньше, чем другой человек в жизни
и рассудочности.
Эти свойства «природ» и форм все соединены с другими вещами во 1.4.lЗа
всех «natured» вещах. Всё в отдельных «natured» вещах происходит через
«природы», и как таковые они получают увеличение и уменьшение, они
изменяются из одной вещи в другую, и одно противоположно другому
3
.
То, что есть в них благодаря формам, не есть в индивиде нечто отличное
от другого как вида, и одно не противоположно к другому, и не получает
увеличение и уменьшение. 1 То, что не является принадлежащим к форме 1.4.lЗЬ
и «природе», вне сомнения является как результат причины, и её причиной
является небесная сила4; например, человек, который в результате свойства
четырёх «природ», становится то горячим, то холодным, то здоровым, то
1
Н упоминает только одну пару качеств: «тепло и холод -противоположны».
2
Ибо человек никогда не становится ослом Н.
3
Н добавляет пример: «напр., человек то горяч, то холоден, то переходит от
горячего к холодному, то более, то менее горяч или холоден».
4
Н развивает логику этого довода: «Всё, что находится в нём ни от материи, ни от
формы, поскольку нет ничего, чья законная причина и повод не предшествовало
бы ему, и ничего не остаётся в этом низшем мире, что могло бы взять место
причины, необходимо, чтобы небесная сила осуществляла это».

70
Абу Машар. Большое введение в астрологию
больным. Каждое из них является противоположным к другому. Второй
случай, в котором некоторые вещи изменяются в другие, заключается в
том, что (человек) переходит из состояния здоровья в состояние болезни,
1.4.lЗс а из состояния болезни -в состояние здоровья. 1 Третий случай, в кото­
ром (нечто) получает увеличение и уменьшение, в том, что индивид может
становиться всё горячее или холоднее в разные времена. Это возможные
случаи, которые случаются в «natured» индивида благодаря «природам».
Что же касается того, что есть в индивиде как результат свойства, обуслов­
ленного формой, то он не получает ни увеличения, ни уменьшения, -ибо
он не больше и не меньше, чем другой индивид в жизни, рассудочности и
смерти -он не переходит из человеческого рода во что-то другое, и он не
противоположен ни к чему в своей субстанциальности и рассудочности.
Это то, что есть в «natured» индивиде person исходя из свойств формы и
свойств «природ».
I.4.14a То, что проистекает в нём от сил движений звёзд, по Божьему позволе-
нию, а не от «природ» и форм, является очевидным: это их указание в отно­
шении разделения видов и индивидов, происходящие от каждого вида и ин­
дивида, их указание в отношении составления каждого природного индиви­
да, смешения формы и «природ» в «natured» вещах, согласования животной
и разумной души с телом' и других вещей, подобных красоте и уродству
формы2, высоте или короткости, мужественности или женственности, цве­
ту, движению, храбрости или трусости, хорошему характеру, упитанности
I.4.14b или худобе, грубости или утончённости и всему такого рода. 1 Стало очевид­
ным для нас, что четыре вещи
3
сочетаются в одном индивиде: ( 1) он являет­
ся индивидом того вида, к которому принадлежит, и (2) он составлен из че­
тырёх «природ». Стало (также) ясным для нас (3) то, что имеется в каждом
индивиде, есть результат свойства «пр ирод» и свойства форм, и ( 4) что есть
I.4.14c в нём то, что проистекает из сил звёзд, по Божьему позволению4. 1 Каждая
вещь является «natured» как результат этих четырёх «природ». Разделение
всех видов и индивидов, возникающих от «природ» и форм, составление
природных индивидов с их различными качествами, согласование живот­
ной и разумной души в теле, и их другие состояния, происходят только из
того, что указано силой движений звёзд, благодаря движениям, которыми
наделил их Творец и Мастер, из чьих сил все эти вещи вытекают.
I.4.15a Все семь планет, по согласованности или несогласованности их со-
стояний, принимают участие в указании касательно состояний каждого
1
гармонии души и тела Н.
2
На арабском может означать, в частности, «лицо».
3
три вещи Н.
4
свойства формы, свойства материи, действия звёзд Н.

Перевод арабского текста. Часть /
71
индивида в этом мире, будь то малое или большое, хотя некоторые из них
имеют большее указание на некоторые роды, виды или индивиды, чем дру-
гие. Например, указание Солнца относится к животному миру
1
как роду,
общему для всех животных, которые дышат, растут и движутся; указание
Меркурия относится к виду людей. 1 Каждая планета имеет общее указание 1.4.15Ь
на что-то. Далее она дополняет указание для этой вещи в определённых ин­
дивидах, (но) после этого она принимает участие с оставшимися планетами
в указании для завершения относительно частей этого индивида. Возьмём
одного индивида в качестве примера: Солнце завершает своё указание для
животного в нём, через род животного мира, который принадлежит ему; за-
тем Меркурий завершает своё указание для вида в нём через человеческий
род и рассудочность, которая принадлежит ему; затем обе эти планеты при-
нимают участие с (другими) планетами в указании для завершения относи-
тельно его членов и его качеств. 1 Итак, Солнце в случае отдельного челове-1.4.15с
ка, само по себе, указывает касательно животного начала в человеке, в об-
щем, которое является его родом, и указывает касательно его мозга и сердца
через его совместное участие с (другими) планетами; Меркурий указывает,
сам по себе, касательно человеческой природы, которая является видом, и
указывает касательно языка и рта через его совместное участие с (другими)
планетами; Сатурн указывает касательно селезёнки; Юпитер, касательно
печени; Марс, касательно крови; Венера, касательно почек и семенных со-
судов; и Луна, касательно желудка. Таким образом, указание каждой из них
относится к одной из частей тела, пока все части не будут завершены.
Иногда одна планета указывает касательно нескольких частей человече-I.4.16a
ского индивида, поскольку они все обладают общими качествами в индиви-
дууме тем образом, как мы описали. Каждый член приобретает положение
в теле, природу, функцию и состояние, которые не принадлежат другому
члену. Например, один лимон имеет форму, кожуру, мясистую часть, серд-
це
2
и семена, а его семена имеют две кожуры и в центре семени находится
другое семя, и каждое из них имеет природу и надлежащее действие.! Одна 1.4.16Ь
из планет имеет указание на «ароматическое растение», которое является
его родом, а другая -указание касательно «лимонности (citronicity)», кото-
рая является его видом. Затем, после этого, все из них принимают участие в
указании относительно его частей: одна из них имеет указание касательно
кожуры, другая, касательно мясистой части, пока все указания не будут за­
вершены с завершением его частей в их качествах, участием всех (планет) в
1
J доб~вляет «vita sensibilis», «чувственной жизни», возможно, прочтение ~
как4=->-.
2
J приводит «кислый вкус» ( «acritudo» ).

72
Абу Машар. Большое введение в астрологию
I.4.16c этом. 1 Другой пример-это отдельный сапфир. Он имеет природу, размер,
форму, цвет и (степень} чистоты, его твёрдость или мягкость больше, чем
у другого драгоценного камня его рода, и он имеет надлежащее действие.
Одна планета имеет указание на драгоценный камень, который является его
родом, другая -касательно вида сапфира, и третья -касательно чего-то
ещё, пока его части не будут завершены участием планет в них.
1
I.4.17a Если бы все планеты не имели совместных указаний в возникновении
отдельного индивидуума, тогда его различные части, качества и состояния
не возникли бы (все сразу}, и эти части с их качествами возникали бы часть
за частью, и их (планет) участие в этом было бы только один раз после дру­
гого. Но они все участвуют в указании относительно частей отдельного ин-
1.4.17Ь дивидуума, и их качеств и состояний, в одно и то же время. 1 Например,
каждое отдельное животное, растение или минерал получает указание сво­
его рода от одной из планет, указание своего вида от другой, а затем эти
две и все планеты участвуют после этого в указании касательно заверше­
ния своих частей с их качествами. Даже если все они участвуют в указании
касательно отдельного индивидуума, то каждая из них имеет надлежащее
указание касательно каждого из индивидуумов одного вида, которое отли­
чается от указания относительно другого индивидуума, и это происходит
из-за различия их состояний, силы и слабости в каждый момент времени, и
различия состояния тех элементов, которые получают их силы.
1.4.ISa По этой причине мы видим определённое смешивание, преобладаю-
щее над некоторыми индивидами и мы видим качества и свойства в каждом
индивиде, которых нет в другом индивиде того же самого вида. Каждый
природный индивид составляется из четырёх элементов одним из двух спо­
собов: один из них -один из них от изменения с материями, которые при­
надлежат к его роду
2
, так что другая вещь возникает от этого, когда они
I.4.ISb изменяются. 1 Например, человеческое существо, возникающее из семен­
ной жидкости, колос пшеницы из пшеничного зерна, дерево из ветви дерева
того же вида. Второй -подобно возникновению одного животного, расте­
ния или минерала из четырёх элементов, не из чего-то другого, подобного
ему
3
; например, травы и многие растения и деревья происходят из чего-то
иного, чем их род4, и минеральные субстанции происходят от испарений, а
I.4.18c не из чего-то подобного им самим. 1 Многие земные и морские
5
животные,
1
Н опускает 4.16.
J приводит «от гуморов, которые принадлежат его роду»; Н приводит «тот, кто
берет свое начало от семени своего рода, рождается в своей природе».
3
не от своего собственного семени или рода Н.
4
Н добавляет «драгоценные камни».
5
Н добавляет «и воздушные».

Перевод арабского текста. Часть 1
73
подобные мухам, насекомым, лягушкам, комарам и червям, и многие виды
рыб и водных животных и змей, которые находятся в Египетской иве между
лыком и древесной массой, и некоторые скорпионы и насекомые земли, и
летающие животные, могут появиться в определённое время года из четы­
рёх элементов посредством самопроизвольного зарождения. В этом втором
способе есть опровержение против того, кто сказал, что ничто не приходит
к бытию, кроме как от чего-то своего рода; и указание на то, что оно прихо­
дит силой Всемогущего и Всезнающего (Бога) и Его порядком.
ГЛАВА5
1
о предоставлении доводов касательно подтверждения астрологии и
опровержения всех тех, кто утверждает, что движение планет не имеет
силы и не указывает касательно вещей, приходящих в этот мир
н
екоторые люди выступали против науки астрологии. Они принад­
лежат к десяти категориям. Первая категория говорит, что планеть!
не указывают ничего, что приходит и уходит в этом мире, которыи
находится ниже сферы Луны. Но мы говорим, что все учёные согласны с
тем, что, когда любая субстанция движется природным движением, то из­
менения в чём-то другом, чем она, но связанном с ней по своей природе,
происходят от её природного движения. Так, если природные изменения в
чём-то другом, чем она, но связанном с ней по своей природе, происходят от
её природного движения, то движитель является причиной этих изменений,
и последние вызваны им (движителем).
1.5.1
1.5.2
Аналогией этому является движение, существующее в огне: природные 1.5.За
изменения в вещах, связанных с ним по своей природе, происходят от его
свойства и его природного движения, -а именно, горения. Таким образом,
огонь является причиной горения вещей, которые сгорают от него, а вещи,
которые сгорают, находятся под действием его (огня). Много вещей такого
вида существует. Точно так же, поскольку движение небесных тел над этим
миром природно, изменение одного элемента в другой среди этих четырёх
элементов, которые связаны с ними (небесными телами) по своей природе,
является результатом их природных движений, и когда один из них изменя-
ется на другой, происходит возникновение и исчезновение, если на то будет
воля Божья. 1 Поэтому, изменение от одного из них в другой, и возникнове-1.5.ЗЬ
ние и исчезновение, которое происходит от него (изменения), обусловлено
небесными, движущимися телами, и они являются причиной их; и движе-
ние, которое производит возникновение, также производит исчезновение,
но оно достойно похвалы, поскольку (оно производит) возникновение, но
1
Четвёртая глава Н.

74 Абу Машар. Большое введение в астрологию
достойно порицания, поскольку (оно производит) исчезновение'. Напри­
мер, древесина, которая сгорает и становится древесным углём: даже если
она исчезает из древесной природы из-за движения огня в ней, то этим же
(самым) движением возникновение древесного угля происходит, посколь­
ку исчезновение одной вещи есть возникновение другой. По этой причине
большинство древних философов говорили, что из вечного природного дви­
жения звёзд происходит природное возникновение, которое является веч­
ным до того времени, пока Бог не пожелает.
I.5.4a Вторая категория. Они высказываются, что планеты указывают универ-
сальные вещи, подобные элементам, огню, воздуху, воде и земле, и изме­
нение одной из них в другую, и род и вид как целое
2
• Например, они ука­
зывают в отношении рода, жизни (животного мира) как целого (в качестве
общего термина), который предикатен каждому телу, которое имеет жизнь,
или они указывают в отношении вида, человека, лошади, осла и других ви-
1.5.4Ь дов как целое (в качестве общего термина). 1 Таким образом, они утвержда­
ют, что они указывают только на четыре элемента, их изменение из одного
в другое и их видоизменение от состояния к состоянию, а также на роды
и виды в целом, и они не указывают на отдельных индивидуумов, кото­
рые являются результатом этих четырёх элементов, подобно Саиду (Said)
и Халиду (Ijalid)
3
или одной лошади или осла; они также не указывают на
части индивидуумов, такие как голова, рука, нога или другой член, ни на
состояния, такие как стояние или сидение, болезнь или здоровье, и различ­
ные другие состояния, универсальные или частные, которые принадлежат
каждому индивидууму в мире.
I.5.5a Мы имеем два довода4, которыми опровергнем их слова. Первым яв-
ляется тот принцип, по которому все философы согласны, что каждый при­
родный индивид в этом мире составлен из четырёх элементов, огня, возду­
ха воды и земли, поскольку эти элементы существуют в каждом индивиде в
этом мире; и что Творец создал роды и виды в качестве субъектов деятель­
ности в этих элементах, по причине движений планет над ними, поскольку
каждый индивид, который появляется или исчезает в этом мире, делает так
только вследствие движения элементов и изменении одного из них в дру­
гой; и (только), исходя из движения Солнца и планет над ними, делается
это движение -которое является преобразование и изменением -резуль-
I.5.5Ь татом. 1 Поэтому, планеты являются причиной движений этих элементов и
1
Н опускает упоминание о похвале и порицании.
2
Н добавляет «изменение времён года, расщепление элементов».
3
J заменяет «Сократу и Аристотелю». Обычными примерами в Арабских
философских текстах являются Zayd и Amr.
4
«duobus modis» J подразумевает прочтение ~ ( «два способа»).

Перевод арабского текста. Часть /
75
изменения одного в другой. Им принадлежит указание касательно родов и
видов, как они (вторая категория критиков) заявляли. Следовательно, они
являются причиной возникновения и исчезновения, которые происходят от
этих элементов, если на то будет воля Божья. Поскольку род, вид, четыре
элемента и, возникновение и исчезновение присутствуют в каждом инди­
виде, и так как планеты указывают род и вид, четыре элемента и изменение
одного в другой и движения, которые являются началом возникновения и
исчезновения, поэтому планеты указывают отдельных индивидов. Так как
они указывают отдельных индивидов, поэтому они указывают части и со­
стояния индивидов тоже.
Второй довод состоит в том, что совокупности (универсалии)' являют-1.5.ба
ся только так называемым по отношению к своим частям, а части являются
только частями по отношению к целому. Таким образом, отдельный индивид
есть только одна часть целого вида, а вид есть только вид в связи с отдель-
ными индивидами, находящимися под ним. Итак, если планеты указывают
вид, тогда они также указывают отдельного индивида, который принадлежит
этому виду, поскольку, когда они указывают вид «человека» как целого, кото-
рый является предикатом каждого отдельного человека, или вид «лошадю>,
который является предикатом каждой отдельной лошади, тогда они также
указывают отдельных индивидов, которые являются одной персоной, такой
как Саид и Халид, и одной лошадью. 1 Поскольку они указывают отдельных 1.5.бЬ
индивидов, они, следовательно, указывают части этих индивидов (т. е., голо-
ву, руку или ногу), их качества (т. е., белый, чёрный, или другие качества), и
их состояния (т. е., болезнь или здоровье, стояние или сидение, или другие
состояния). Поэтому планеты имеют указания отдельных индивидов, частей
индивидов и их качеств и состояний, как универсальные, так и частные.
Третья категория. Люди размышления и спора
2
опровергают науку 1.5.7
астрологии, говоря, что звёзды не указывают на то, что происходит в этом
мире. Они доказывают это, утверждая, что звёзды не указывают возможное
(условное (contingent)). Мы должны теперь обсудить некоторые доводы
Древних, которые отвергали возможное. Далее мы подтвердим вероятное.
Тогда станет ясным, что звёзды указывают возможное.
Люди, отрицающие суждение о звёздах как причине возможного, до-1.5.8
казываю, говоря, что Философ
3
утверждал, что существует три состояния
1
J прочитывает ..:.,W («qualitates») для..:.,~ .
Ср. quorundam disputantium J; secta subtilioris opinionis vel argumentorum Н. Saliba,
«Islamic Astronomy in Context», стр. 35-37, ин~е претирует эту категорию как
• • 1 • .w-1 ta.l
Мутазилиты (Mutazilites); рукопись С имеет IJ ~ 1.Г
3
Aristotle, De interpretatione 9.

76 Абу Машар. Большое введение в астрологию
вещей в мире: необходимое, напр., что огонь горяч; невозможное, напр., что
человек летает; и возможное (условное), напр., что человек является пишу­
щим -и что звёзды указывают только две из этих категорий'. необходимое
и невозможное, но они не указывают возможное, поэтому ремесло астроло­
га бесполезное.
1.5.9а Некоторые астрологи и многие древние софисты, утверждавшие, что
звёзды указывают вещи, появляющиеся в этом мире, в устойчивом и обяза­
тельном способе
2
, когда они сталкивались с этим глубокомысленным вопро­
сом и были не способны ответить на него, отвергали возможное и говорили,
что есть только две категории: необходимое и невозможное. Ибо мы знаем
только две альтернативы: «Да» или «Нет»З, и они означают «существую­
щий» и «несуществующий» (соответственно)
4
. «Да» указывает «существую­
щее»; «Нет» указывает «несуществующее». «Существующее» -необходи-
1.5.9Ь мая альтернатива, и «несуществующее» -невозможная альтернатива. 1 Это
называется «взаимно несовместимым вопросом», если одна сторона истинна,
то другая ложна, и невозможно, чтобы обе стороны были истинны для одной
вещи одновременно. Это как два. человека, один из которых говорит: «Завтра
здесь будет дождь», а другой: «Завтра здесь не будет дождя». Без сомнения,
один будет говорить истинно -это необходимое (утверждение), -а другой
ложно -это невозможное (утверждение). Точно так же, если бы кто-тоска­
зал сегодня, что что-то произойдёт завтра, и если бы это произошло завтра,
I.5.9c то это произошло бы потому, что его событие является необходимым
5
. 1 Если
бы кто-то сказал, что этого не произойдет, и если бы этого не произошло, то
этого бы не произошло, потому что его событие является невозможным, а по­
скольку один из двух говорит истинно, то другой ложно. Точно так же, если
кто-то сказал: «Он будет ходить», и он ходит, тогда он ходит, потому что это
является необходимым, чтобы он ходил. Если он сказал: «Он не будет ходить»,
и он не ходит, тогда он не ходит, потому что это является невозможным, чтобы
I.5.9d он ходил. 1 Они говорили, что люди вынуждены делать
6
то, что они делают, и
1
Отметьте, что Абу Машар использует здесь слово «uщ;ur» точно так же, как он
использует его в Great Conjunctions (Большие Соединения): т. е., элементы в
смысле категорий: см. ed. Yamamoto and Bumett, 1, стр. 608.
2
Возможно, что игра слов вовлечена здесь: они оба дают «необходимое
доказательство», т. е., то, что является неопровержимым, и они использовали
состояние «необходимости».
3
J интерпретирует арабскую фразу как «Мы познаём вещи посредством «Да» или
«Нет»« ( «scimus res per ita vel non» ).
4
J: «et eorum intentio est inventio et privatio».
5
Глоссатор в одной латинской рукописи добавляет: «hec sunt verba Aristotelis in
primo peryermenias» (Lemay, VI, стр. 429).
6
J приводит «indicant» (возможно, прочтение ~J#, а не ~J~).

Перевод арабского текста. Часть 1 77
когда они делают нечто, они делают это, потому что они вынуждены делать
это, и это является необходимым. Если они не делают нечто, тогда они не де­
лают это, потому что это является невозможным, что они делают это. В случае
всего, что появляется, его появление является необходимым, а для того, что не
появляется, это является невозможным, чтобы оно должно появиться, и звёз­
ды указывают только эти два (состояния), а возможное совсем не существует.
Но Философ' опровергнул их слова и доказал возможность (условность) I.5.I0a
многими доводами. Затем, после этого, он упоминает, что возможность в итоге
приводит к необходимости или невозможности. Первый довод касательно дока­
зательства возможности состоит в следующем: он говорил, что необходимость
и невозможность познаётся во (всех) трёх временах
2
через необходимость и
невозможность в их природе. Но наши
3
действия отличаются от этого, так как
они являются возможными; например, наше знание, что Солнце светило в про-
шлом, светит сейчас и будет светить в будущем; и наше знание, что огонь бьш
горячим, горячий сейчас и будет горячим.! Точно так же, если мы говорим, что 1.5.I0b
огонь, воздух, вода и земля бьши и будут только такими, как они есть сейчас,
то можно знать, что это истинно для (всех) трёх времён. Такова, стало быть,
категория необходимости. Пример категории невозможности -когда мы го-
ворим, что человек летал, человек летает сейчас, и возможно, что он полетит в
будущем; и точно так же, когда мы говорим, что огонь бьш холодным, холоден
и будет холодным. Ибо известно, что это является невозможным во (всех) трёх
временах, и это ложно.1 Итак, необходимое и невозможное познаются во (всех) 1.5.I0c
трёх временах через необходимость или невозможность в их природе. Наши
действия, с другой стороны, не подобны этому, поскольку, если человек гово-
рит: «Я делал добро в прошлом и делаю добро сейчас», то он не может сказать:
«Я, несомненно, буду делать добро в будущем», поскольку он не знает, сможет
ли он сделать это или нет. Так как человек не знает, вне всякого сомнения, что
он будет желать делать; это (действие) не является обязательным, но является
возможным. Таким образом, возможность существует.
Второй довод заключается в следующем: он сказал, что необходимое 1.5.lla
и невозможное находятся внутри всего вида в равной мере, в то время как
возможное не существует в равной мере. Например, «жизнь» существует
в каждом человеке в равной мере4, и тепло в равной мере в каждом огне, и
ни одна его часть не принимает больше или меньше. Точно так же каждая
невозможная вещь в равной мере далека от каждого члена вида
5
, посколь-
ку утверждаемо для всех людей в равной мере, что они не летают, и что
1
Aristotle, De interpretatione, 9.
2
Т. е., прошлое, настоящее и будущее.
3
J имеет «их>> ( «eorum» ).
4
все люди в равной мере смертны Н.
5
J опускает 1.J («член»).

78 Абу Машар. Большое введение в астрологию
1.5.llb огонь не холоден. 1 Но действия не подобны этому, поскольку, внутри рода
человека одни творят добро, другие зло, и некоторые делают больше добра
или зла, чем другие. Если всякая необходимость соединена с каждым чле­
ном вида в равной мере, и всякая невозможность отдалена от каждого члена
вида в равной мере (ибо эти две не изменяются), то всё же наши действия не
равны внутри вида, но изменяются от добра к злу и от зла к добру в разные
времена, и от меньшего к большему, и от большего к меньшему (ибо они
подвержены увеличению и уменьшению), то они, в таком случае, возмож­
ны, и возможное существует.
1.5.12 Третий довод касательно существования возможного состоит в том, что
человек обдумывает и испрашивает совета только о тех вещах, в которых
есть возможность. Например, когда некто желает построить здание, он об­
думывает и испрашивает совета о том, какое здание он желает построить.
Когда его решение о строительстве было принято и обосновано, он обду­
мывает и выбирает день, с которого начать. Когда он желает отправиться в
путешествие, он испрашивает совета о том, путешествовать или нет, и будет
ли лучше путешествовать по суше или по морю. Когда его решение о путе­
шествии установлено, он обдумывает и испрашивает совета касательно дня,
в который следует отправиться. В таком случае, он путешествует в тот день,
который ему нужен. Когда он желает засеять поле, он обдумывает и испра­
шивает совета касательно того, что он желает посеять, и о поле, которое он
должен засеять. Затем он выбирает то, что он желает, в результате того, что
он обдумал и принял совет сделать. Когда он желает быть партнёром с кем­
то, он обдумывает и испрашивает совета о том, какой человек лучше для
него; затем он выбирает того, кого он пожелает'.
1.5.IЗа Он делает то же самое в (случае) определённых вещей; например, че-
ловек, который обдумывает, спрашивая себя: «Что я буду есть или пить се­
годня?)> или «Какую одежду я должен надеть?)) или «На какой стул я должен
сесть ?»
2
Если он здоров телом и умом, то он скажет: «Должен ли я обращать
на него внимание или нет?)> или «Должен ли я говорить с ним или нет?)>
В этих и подобных случаях есть возможность выбора; все эти возможные
вещи сначала возникают в мышлении и, в конце концов, приводят к тому,
1.5.IЗЬ что они выполняются или отвергаются.! Но необходимость и невозможность
рождаются в вещах естественным образом только в мышлении, поскольку
(только) в мышлении человек знает, что жизнь необходима живому существу
1
Н резюмирует этот параграф общим утверждением: «В тех вещах, которые некто
предполагает, сначала он думает и испрашивает совета касательно того, следует
ли ему делать это или избегать этого, затем когда, как, где и тому подобное. Все
вещи сначала записываются заранее в мысли или воображении, затем, наконец,
самим действием они следуют за обдумыванием субъекта».
Или «С кем я должен сесть?»

Перевод арабского текста. Часть 1 79
и что он не может летать. Если бы вещи были только необходимыми или не­
возможными, и если бы необходимое и невозможное были неизбежны, (как
они есть), тогда людям не нужно было бы ни обдумывать, ни испрашивать
совета. 1 Обдумывать и испрашивать совета в выборе одной вещи вместо 1.5.IЗс
другой было бы бесполезно, поскольку никто не может правильно обдумать
или испросить совета у кого-то другого о том, будет ли огонь гореть или
нет, поскольку он неизбежно горит. Никто не может правильно обдумывать,
(спрашивая себя): «Будет человек летать или нет?» -поскольку это невоз-
можно, чтобы он летал.
Четвёртый довод состоит в том, что есть единая потенциальная возмож-1.5.14
ность в необходимых вещах; т. е., то, что они неизбежно появляются; или в
невозможных вещах есть также единая потенциальная возможность: т. е., то,
что они вообще не появляются. Но мы можем видеть много вещей, в которых
есть две потенциальные возможности: то, что вещь появляется, как она есть,
и что она не появляется. Например, если кусок ткани оставить нетронутым,
он остаётся до тех пор, пока он со временем не изнашивается, но если его раз-
резать, он подвергнется разрезанию
1
. Или же железо, свинец и тому подобное
остаются твердыми, но если они расплавлены, то они подвергаются плавле-
нию, и один из них получает больше или меньше плавления, чем другой. Или
воздух может получать небольшое или большое количество тепла или холода.
Итак, стало ясно, что возможное существует и (действует) тремя спосо-I.5.15a
бами. Первый из них -«природный», и это легко (вероятно, произойдёт):
например, человек надеется на дождь, когда есть покров дождливых обла-
ков
2
зимой3; существует большая вероятность того, что будет дождь, чем
что не будет дождя. 1 Второй -«по желанию», что трудно (маловероятно, I.5.15b
что произойдёт): например, некоторые несчастные и поражённые бедно-
стью люди надеются получить власть и почести: то, что они не получат ни-
какой власти, более вероятно, чем то, что они получат, и если они получат
власть, то только из-за исключительных обстоятельств. 1 Третий -«равная I.5.15c
возможность», то, что возникает в мышлении: это подобно надежде бере-
менной женщины, что она родит мальчика, ибо её надежда на это не силь-
нее, чем её опасение, что она родит девочку. Некоторые возможности про­
являются в телах, поскольку они получают нечто и его противоположность:
1
Этот пример приведён в Aristotle, De interpretatione, 9, 19а 12-15.
2
Арабское слово •
1
?
1
буквально означает «равномерность» или «регулярность»;
J имеет «obductio», что может быть переводом )\::.'i..,.\. Следующее слово, No
, может быть применено к облаку, не дающему дождя. Его общее значение -
«двойственный», «неопределённыЙ>>, и J переводит его как «apparentes». Н
опускает эти фразы.
3
J имеет «in celo».

80 Абу Машар. Большое введение в астрологию
напр., вода, которая может быть холодной, затем нагревается и получает в
l.5.15d той или иной степени холод и тепло. 1 Другие возможности возникают при
обдумывании и выборе одной вещи вместо другой: напр., человек, будучи
здоровым телом, способен обдумывать, вставать или нет, говорить или нет,
обращать внимание (на что-то) или нет; затем он выбирает одну из этих
альтернатив и делает это в соответствии с тем, насколько сильно он думает
об этом и что·он выбирает в своей душе, и способно ли его тело принять
действие (души).
1.5.16 Когда Философ закончил доказывать возможность, он упомянул о том,
что, возможно, ведёт к необходимости или к невозможности. Это как если
бы кто-то сказал: «Я должен идти завтра» или «Я не должен идтю). Ибо
ходьба или её противоположность являются возможными. Но как только он
ходит, тогда ходьба становится необходимостью для него, поскольку, пре­
жде чем он пойдёт, ходьба является возможностью для него, но как только
он пойдёт, возможность забирается у него, и он вступает в область необхо­
димости. Если он не будет ходить завтра, он войдёт в область невозможно­
го, поскольку ходьба перестаёт быть доступной для него 1.
1.5.17а Поскольку мы объяснили условия возможного, мы должны теперь объ-
яснить то, что звёзды указывают
2
три категории, т. е., необходимое, воз­
можное и невозможное. Мы говорим: каждый индивид в этом мире, будь
то животное, растение или минерал, составлен из четырёх элементов, т. е.,
огня, воздуха, воды и земли, поскольку они существуют в каждом индивиде.
Каждый из этих элементов склонен к увеличению, уменьшению и измене­
нию из одного в другой, поскольку (одно) тепло может быть меньше, чем
(другое) тепло, (один) воздух влажнее, чем (другой) воздух, (одна) вода хо­
лоднее, чем (другая) вода, и (одна) земля суше, чем другая (земля), и они
1.5.17Ь могут изменяться из одного в другой. 1 Если каждый элемент сам по себе
обладает потенциальной возможностью, посредством которой он склонен к
изменению, и если индивиды составлены из этих элементов, тогда состав­
ные индивиды имеют потенциальную возможность быть склонными к уве­
личению, уменьшению и изменению из одного в другого. Движение Знаков
Зодиака и планет над ними (элементами) вызывает их движение и делает их
подверженными изменению и составлению. Таким образом, Знаки Зодиака
1
Касательно этого примера см. Aristotle, Metaphysics 0, 3, 1047а15-29 и Nic.
Ethics 3, 1112al 8ff.; ер. Н: «То, что Философ определил, что за каждой условной
вещью следует необходимое или невозможное, означает следующее: то всё, что
является предметом мысли и обдумывания, как например, ·идти или не идти,
прежде чем это сделано, является условным, но когда это сделано, теперь это
является необходимым. То же самое можно сказать и о невозможности».
2
J интерпретирует: «планеты имеют указание» («sit planetis significatio»).

Перевод арабского текста. Часть 1 81
и планеты указывают на состояния, изменения и индивидуальные составле­
ния четырёх элеме}Jтов, если на то будет воля Божья.
Живой человек составлен из животной и разумной души и четырёх I.5.18a
«природ» (т. е., элементов). Философ упомянул, что звёзды живые и име-
ют разумные души'. Поскольку они имеют разумную душу, живы
2
и дви-
жутся природно, они указывают гармонию разумной и животной души в
теле, если будет на то воля Божья, как мы показали выше. Разумная душа
обладает силой мышления (способностью обдумывания) и выбора, тогда
как тело обладает силой, склонной к возможностям. 1 Если звёзды указыва-I.5.18Ь
ют гармонию животной и разумной души и тела, то они указывают необхо­
димость, невозможность и возможность, поскольку живой человек имеет
жизнь, которая является необходимостью для него, и невозможность летать,
и возможность получить болезнь или здоровье, тепло или холод, влажность
или сухость
3
. В нём (имеется потенциальная возможность касательно) об­
думывания о многих вещах и выбора одной из них. 1 Сила, с помощью ко-I.5.18c
торой он выбирает одну вещь вместо другой посредством обдумывания в
себе, принадлежит только человеку, а не какому-либо другому животному.
Возможность получения чего-то или его противоположности принадлежит
только телам, и наши действия происходят только потому, что мы сначала
обдумываем то, что хотим сделать. Поэтому, если возможность сделать что-
то или её противоположность возникает сначала в душе, то мы делаем один
из двух вариантов или изыскиваем совета по этому поводу.
Астролог рассматривает только те вещи, в которых есть потенциал для I.5.19a
возможности получения чего-то или её противоположности и их конечного
результата. Он не рассматривает их свойство. Ибо астролог, практикуя своё
ремесло, не принимает во внимание, горит огонь или нет, поскольку он зна-
ет, что он горит; также он не принимает во внимание указания звёзд, (когда
рассматривает), холоден снег или нет, поскольку он знает, что он холоден. 1 I.5.19b
Но он рассматривает, сожжёт ли огонь или нет завтра объект, который мо-
жет получить горение, будет ли снег охлаждать завтра объект, который мо-
жет получить охлаждение, будет ли завтра дождь или нет, и будет ли чело-
век завтра говорить с кем-то, ходить или не ходить завтра. Причина, почему
они рассматривают эти вопросы, заключается в том, что существует оди-
наковая возможность для них произойти или не произойти. 1 Когда звёзды I.5.19c
указывают своими природными движениями, что нечто не произойдёт, это
является невозможным для того, чтобы произойти, и когда они указывают
1
Aristotle, De caelo, II, 12, 292а 20.
2
J приводит «из-за разумной, животной души, которую они имеют, так как они
одушевлены)) ( «per animam rationalem et vitalem quod sint animati)) ).
3
И кардинально сокращает 18Ь-20с.

82
Абу Машар. Большое введение в астрологию
событие чего-то в момент точного указания
1
, это событие является необхо­
димым. Если они указывают, что это произойдёт в будущем, то их указание
на это событие является потенциально возможным только до того момента,
I.5.19d когда оно произойдёт.1 Если происходит по необходимости и также никакое
препятствие не мешает человеку от говорения, то он имеет потенциальную
возможность речи вплоть до того момента, в который он заговорит; когда он
заговорит, это говорение становится необходимостью в этот момент. Также
и огонь, даже если он, (в общем,) горит2, горение потенциально возможное
до его (действительного) горения; когда он далее горит, его горение являет­
ся необходимым.
1.5.20а Итак, стало ясным теперь для нас, что звёзды указывают возможность и
выбор в двух отношениях: первое, в составлении: индивид
3
имеет возмож­
ность принимать или отвергать вещи, и выбирать то, что принадлежит его
душе; второе, в вещах, чьё возникновение в будущем времени указано ими
1.5.20Ь (звёздами), как мы объяснили.! Точно так же, как звёзды указывают возмож­
ность и выбор, принадлежащие человеку, так они указывают то, что некто
будет выбирать только то, что указали звёзды, поскольку решение принять
или отвергнуть что-то, вызвано разумной душой, чья смесь с животной
I.5.20c душой в индивидах определяется указаниями звёзд. 1 Например, человек
имеет в своём теле возможность перемещения, или перестать делать (пе­
ремещение), и вставать или нет, выбор делать одну из этих двух альтерна­
тив находится во власти души; когда он выбирает делать одну из этих двух
альтернатив или не делать этого, он попадает в область необходимости или
невозможности. Ибо возможности и выбор превращаются в одно из этих
двух, без всякого сомнения. Но человек выбирает только ту необходимость
или невозможность, которую звёзды указывают для него.
I.5.21a Принимать возможности присутствует только в четырёх элементах,
находящихся под сферой Луны и в телах, составленных из них; этого не
присутствует в звёздах, поскольку они являются простыми телами. Выбор,
который происходит через обдумывание касательно вещей, присутствует
только в человеке, и нет в любом другом животном, поскольку человек име­
ет разумную душу, посредством которой он обдумывает касательно того,
(делать ли) что-либо или нет, а затем выбрать одну из двух альтернатив, что­
бы оттолкнуть от себя этим выбором вред и препятствие в соответствии с
1.5.21Ь его знанием. 1 Действия других животных только посредством природы, по­
скольку они не имеют разумной души, посредством которой они могли бы
1
J приводит «insimul et equaliter».
2
Или: «если он будет гореть когда-нибудь в будущем».
в составлении: индивид] Или: «поскольку человек как индивид составлен как
некто, кто ... )).

Перевод арабского текста. Часть 1 83
обдумывать свои действия. Звёзды, с другой стороны, хотя они и обладают
разумными душам11, не нуждаются в (выборе), поскольку они далеки от зла.
Четвёртая категория. Четвёртой категорией тех, кто отвергает указания 1.5.22а
звёзд, являются люди, которые размышляют о науке Вселенной -т. е., на-
уке о сферах и их состояниях
1
. Они говорят, что звёзды не указывают на
вещи, которые появляются и происходят в этом мире -будь то отдельные
животные, растения или минералы, -но только указывают смену времён
года. 1 Эти люди, кто размышляет о науке Вселенной, не могут отрицать эту 1.5.22Ь
силу2, которая принадлежит силе действия звёзд, поскольку она восприни-
мается и очевидна из её действия; отвергать это -явная ложь, поскольку
никто не отвергает науку астрологии и не устанавливает, что звёзды указы-
вают на смену времён года, если только он не имеет мало знания о «приро-
дах» вещах и о том, что происходит от изменения одних из них в другие. 1 I.5.22c
Потому что тот, кто знает то, что мы объяснили, знает, что «природы>> изме-
няются и их состояния становятся другими из-за изменения времён года, и
времена года меняются посредством силы движения звёзд. Поэтому, вещи
в этом мире возникают только благодаря изменению «природ» и смене вре-
мён года от одного состояния к другому. Таким образом, звёзды, поскольку
они имеют силу к движению и смене времён года, и приводить их из одного
в другое, указывают то, что произойдёт в этом мире.
Все философы утверждали, что звёзды указывают на то, что происходит 1.5.2За
в этом мире, и все они используют эту вторую ветвь науки о звёздах, (при-
нимая во внимание) каждый аспект их (звёзд) состояний и их движений, в
религиозных и светских вопросах. Ибо любой, кто знает их (философов)
школу мысли, это очевидно из их ( звёзд) действий, и они действуют так,
поскольку они являются высшими и самыми благородными телами. 1 Нет 1.s.2зь
никакого сомнения среди философов, что силой их движений происходит
возникновение и исчезновение в этом мире, если на то будет воля Божья.
Они говорят, что человеку, изучающему первую ветвь науки о звёздах, не­
обходимо перейти к изучению второй ветви, поскольку эти две науки взаи­
мосвязаны. 1 Вторая наука является плодом первой, поскольку, когда учёный 1.5.2Зс
знает способ и измерения движений сфер и звёзд, тогда плодом этого явля-
ется то, что он знает, что силы этих движений и состояния указывают на то,
что происходит в этом мире. Когда он не знает, на что указывают звёзды сво-
им движением, тогда нет никакого плода для первой ветви науки о звёздах.
1 Состояние тех людей, которые изучают первую науку и не знают науки, I.5.23d
1
i/mu 1-kull -термин Абу Машар использует для «астрономии» (см. гл. l выше).
Ср. Н: «universalis sapientia».
qadr также означает «судьба (fate)».

84 Абу Машар. Большое введение в астрологию
которая связана с ней, точно так же, как состояние тех, кто имеет простые и
составные лекарства, но не знают, как их использовать, ни для каких лечеб­
ных и профилактических мероприятий эти простые и составные лекарства
хороши.
1.5.24 Подобно, эти люди также знают состояния и положения планет в Зна-
ках Зодиака, но не знают, что указывает каждая планета в своём Знаке Зо­
диака и в своем состоянии. Единственное оправдание, которое они делают'
для своего отказа от этой второй ветви науки о звёздах, состоит в том, что
они сами не практикуют её, поэтому они отвергают её, поскольку, если бы
они приняли её, люди обвинили бы их в отступлении от её знания, и было
бы сказано, что в случае двух ветвей науки, связанных одна с другой, они
были бы хороши в одной и плохи в другой.
1.5.25а Пятая категория. Пятая категория -это также люди, которые изучают
науку о Вселенной (астрономию), и всё же они рассматривают несостоя­
тельной науку астрологии на основании опыта. Они говорят, что прогнозы,
основанные на планетах, не верны, поскольку вещи познаются только на
опыте, а познать истину вещи на опыте -это значит найти её, по крайней
I.5.25b мере, дважды в одном и том же состоянии. 1 И всё же, это не возможно для
планет, поскольку, если планета находится в одном положении в Зодиакаль­
ном Знаке и другие планеты аспектируют её или находятся в соединении с
ней, то они не возвращаются к положению градусов, в которых они были
(найдены), кроме как через тысячи лет. Продолжительность жизни одного
человека не достигает такого количества лет. Поэтому, как может человек
дважды найти планеты в одном и том же положении, так чтобы он мог ис­
пытать то, что они указывают, вернувшись в то место, (где он впервые их
нашёл)?
1.5.26 Мы отвечаем, что Древние выводили природу планет и то, на что они
указывают, из различных вещей, одних частных и очевидных, других об­
щих. Примерами частных и очевидных вещей могут служить влияния Солн­
ца на нагревание, Луны на увлажнение и разложение, а также планет на из­
менение погоды каждый день и каждую ночь. Примеры общих вещей тако­
вы, что они указывают посредством возвращений годов мира и рождений2,
различных состояний в тепле и холоде, равновесия и здоровья
3
, болезни и
смерти, путешествий, и всех общих и частных состояний.
1
Ср. J: «Et nichil excusationis est e1s». На арабском языке буквально означает
«ничего не приходит к ним».
2
«Возвращения годов мира» и «Возвращения рождений» -это два направления
астрологии, а именно, «всеобщей астрологии» и «ежегодной гороскопии».
3
равновесия и здоровья] J приводит «и характера в здоровье».

Перевод арабского текста. Часть 1 85
Эти очевидные вещи, которые, если некто является философом, он заме-I.5.27a
тит в течение короткого времени, когда он сравнивает планеты (определённо-
го) числа годов (орбиты) и определённые состояния, с планетами различного
(числа) годов (и различных) состояний, в огненных, земных, воздушных или
водных Знаках Зодиака, (выясняя), в каком положении в Знаке Зодиака они
были, когда он уже знает природу и указания Знака Зодиака. Это то, что сде-
лали первые люди, которые наблюдали планеты. Ни один из них не наблюдал
планеты в течение тысячи лет, ни (даже) в течение 500 лет; ибо жизнь мудре-
ца среди них не достигала этого (количества) лет. 1 Но был мудрый человек, 1.5.27Ь
который измерял планеты посредством вычислений в течение определённого
периода своей жизни и знал, в каком положении он находил их в (определён-
ные) времена его (жизни), и записывал их положение в Зодиаке и ежеднев-
нике своих измерений. Поэтому, когда прошло много лет (в делании) этих
измерений, люди того времени определили (другого) мудреца. Он измерил
планеты и принял во внимание (различие) между их местом во время их из­
мерения и их местом во время измерения его предшественника, и полагался
на его измерения, чтобы узнать истину
1
•
Следуя подобной процедуре, это Птолемей
2
Мудрый постиг истинные 1.5.28
положения планет, поскольку он исследовал измерения планет, которые де-
лали те, кто жил задолго до него, такие как Гиппарх
3
и другие мудрецы, ко-
торые были надёжны в своих измерениях, и он ознакомился с ними ( этими
измерениями). Затем он сам измерял положение планет в своём собственном
времени в течение многих лет, и он рассмотрел разницу между своими изме­
рениями и измерениями тех предшественников, и он ознакомился с этим. Он
изучал это углублённо, пока не познал их причины, и он имел их правильные
положения из-за более ранних измерений, сделанных Древними.
Если бы Птолемей и все его предшественники, кто были интересую-1.5.29
щимися истинными положениями планет лишь наблюдением
4
их, когда они
были в апексе их эпициклов или в (другом) определённом месте, и если бы
тогда положение планеты относительно его эпицикла совпадало с положе-
нием планеты относительно её эксцентриситета орбиты, и если бы тогда
они оставляли их до тех пор, пока планета не вернётся в это положение
1
когда, по прошествии ряда лет, более поздняя эпоха обнаружила несколько
различных мест звёзд, было произведено измерение между обоими этими
местами и временами Н.
2
Ср. Ptolemy, Almagest, IX.2 (перев. Toomer, стр. 420-423).
3
Н упоминает только «Hakim quidam».
4
Lemay VI, стр. 433, n. 25, считает, что отрицание здесь следует, хотя оно
отсутствует во  всех Арабских и Латинских рукописях. Касательно Н см.
Приложение 11, стр. 460.

86 Абу Машар. Большое введение в астрологию
относительно своего эпицикла или эксцентриситета орбиты, и если бы тог­
да они измерили это в другое время, -(если бы всё это было сделано),
тогда истинное положение планеты вообще не было бы найдено, и число
кругов (сфер) планет не было бы известно, ни апекс и ни перигей каждой
орбиты или её другие положения (не были бы известны). Но они, посред­
ством долгих наблюдений во многих случаях в разные годы, раз за разом
узнавали положения планет и их движение каждый год, а также их орбиты,
число их кругов, верхние и нижние пределы и другие положения каждого
круга и её (планеты) положения и состояния.
1.5.30 Именно так мудрецы узнали то, что было для них сомнительным от-
носительно природ и указаний планет. Ибо они смотрели на их положения
и состояния в определённых Знаках Зодиака в определённое время, и они
обнаружили, что они имеют указания на определённые вещи, и они узнали
эти указания и записали их, и сделали их положения и состояния ссылками,
из которых они могли бы делать сравнения. Затем некоторые мудрецы вы­
искивали эти указания спустя много лет, и они рассматривали положение
планет в их собственном времени в сравнении с тем, что обнаружили их
предшественники, и они обнаружили, что у них есть указания на вещи, ко­
торые были похожи на более ранние указания. Так они сделали эти указания
примерами и образцами. Затем философы смотрели на эти вещи, которые
планеты указывали раз за разом; таким образом, они разрабатывали по ана­
логии с ними свои указания, которые были скрыты для них, и указания пла­
нет, которые они искали, становились правильными для них.
1.5.31 Если бы им пришлось осведомляться об их указаниях во время их воз-
вращения в свои положения через тысячи лет, тогда вообще ничего не было
бы ясным для них. Эти указания, которые они отыскали, стали ясны им толь­
ко тогда, когда они узнали, во многих различных случаях в течение многих
лет, положения и указания планет, и выяснили то, что было скрыто от них
по аналогии с тем, что они знали, пока они не узнали их (планеты) указа­
ния на вещи. Именно так мудрецы находили скрытые вещи, поскольку они
разрабатывали их по аналогии с теми вещами того же рода, которые были
перед их глазами. Ибо истинные сведения касательно всего что угодно, во
многих случаях и в различные времена, и однозначные указания для этой
(вещи), используют вместо наблюдения и непосредственного восприятия.
1.5.32а Шестая категория. Шестая категория -это те арифметики, которые
не способны исследовать, как вычислить (положения) неподвижных звёзд
и как отыскать
1
• звёзды из книги о науке Вселенной2, т .. е., книги Альма-
1
J переводит taqwim как «equatio».
2
Т. е., астрономия. J добавляет «certissime» ( «наиболее достоверно»); в которой
вся истина вселенской мудрости содержится Н.

Перевод арабского текста. Часть I
87
гест. Они вычисляют положения планет по различным и неполным z1gesl и
находят каждую планету, когда они вычисляют её (положения) с помощью
одного из z1ges, в определённых градусах определённого Знака Зодиака.
Затем, когда они вычисляют (положение) той планеты с помощью друго­
го ztg, они находят её в другом градусе Зодиака. Поэтому те люди говорят,
что астрологические прогнозы неверны. 1 Они приводят два довода в пользу I.5.32Ь
того, что они говорят. Во-первых, они говорят, что, когда человек желает
определить (положение) планет с помощью одного комплекта ztges, в вы­
числении их средних движений и выравниваний, посредством которых он
делает это, (имеющее место) восстановление (restoration)
2
, такое как вос­
становление секунд и третей, и в прошедшие времени возникают ошибки в
положении градуса планеты. 1 Во-вторых, они говорят, что астрологические 1.5.32с
прогнозы делаются в соответствии с истинным градусом планеты, но ни
одна из планет не находится в истинном градусе своего Знака Зодиака, по­
скольку, когда одна из планет находится в одном из Знаков Зодиака в опре­
делённом градусе при помощи одного из z1ges, её положение оказывается
в другом градусе в другом z1g, и никто не знает, какой из них более пра­
вильный. 1 Поскольку нет согласия относительно истинного градуса Знака I.5.32d
Зодиака, в котором находится планета, то полученный прогноз неверен. Эти
люди обмануты в том, что они не встретили ни одного правильного z1ges,
поэтому они воображают, что их ошибка -ошибка практикующего искус-
ство астрологии.
Мы опровергаем то, что они говорят, двумя доводами. Во-первых, мы 1.5.ЗЗа
говорим, что, когда астролог желает нечто спрогнозировать, он основыва-
ет свое исследование исключительно на природе и свойствах планет: ка-
кая планета является владыкой Знака Зодиака; (какая планета находится) в
своём возвышении; какие планеты являются владыками своих триплиците-
тов
3
, каково её место по отношению к кардинальному, сукцедентному или
кадентному месту; когда она прибывает в место, указывающее богатство,
место, указывающее братство, или другие места сферы; какие климаты и
другие общие вещи указывают планеты. Затем он делает прогноз согласно
этим указаниям. Градус планеты имеет определённое указание, используе-
мое практикующими астрологию только в определённых вещах. Поэтому,
если есть ошибка (нескольких) минут или (целого) градуса в положении
1
Т. е., астрономические таблицы (зидж). Абу Машар использует форму ziga или
zigiit.
2
Слово gabr, как таковое, используется для «алгебра»; ер. «quedam propinquitas
parcium» J, «rectitudo» Н.
3
Здесь «триплицитеты» означают три Знака Зодиака, принадлежащих к одному
«триплицитету»; J имеет единственное число: «triplicitas».

88 Абу Машар. Большое введение в астрологию
1.s.ззь планеты, то это не вредит астрологу. 1 Второй довод состоит в том, что, ког­
да арифметик даёт ему положения планет в Зодиаке в определённое время,
используя искусство астрологии, он (астролог) должен сообщить (своему
клиенту), что положения, в которых планеты расположены, указывают та­
кое-то и такое-то (событие). Только арифметик должен проверять градусы
1.5.ЗЗс планет и их точное положение относительно их Знаков Зодиака. 1 Аналогия
этого (предоставляется) врачом: он должен сообщить (пациенту) о природе
каждого лекарства: для чего оно благоприятно и против какой болезни оно
полезно. С другой стороны, это задача не врача, но аптекаря -искать лекар­
ства в (разных) странах, измельчать и просеивать их. Подобно тому, только
тот человек, который может обосновать искусство астрологии, кто может
установить её истинность и кто (в действительности) прогнозирует вещи,
указанные звёздами, должен объяснить доводами, что планеты имеют дей­
ствие в этом мире, и должен иметь осведомлённое знание об их причинах,
о том, что они указывают в результате их природы, свойств и кульминации
над (определёнными) местоположениями и их положениями в каждом Зна-
1.5.ЗЗd ке Зодиака; но именно арифметики должны проверять их градусы
1
• 1 Если
один из них не осведомлён в истинности этого (истинного положения), то
вина этого неведения возвращается к этому арифметику, поскольку он не
сведущ в том, что ему необходимо узнать в его искусстве, хотя те люди, ко­
торые ограничивают себя в науке о Вселенной (астрономии) в определении
местоположения (планет) с помощью определённых zfges, я ограничивают
себя в науке о Вселенной чем-то, что едва ли является существенным. Ибо,
когда они исследуют существенные части, они обнаруживают там искаже­
ние и несоответствие, которые не позволяют им достичь истины в вопросе.
1.5.ЗЗе I Если бы
2
они определили местоположение планет с помощью каждого из
них (zfges), и если бы они затем исследовали положение планет в Зодиаке и
соединение(я) одной с другой, тогда они обнаружили бы, что между резуль­
татами их расчётов с помощью их (zfges) и тем, что они видят своими соб­
ственными глазами или результатами их измерений с помощью надёжных
инструментов, есть нечто далёкое от несоответствия. В смятении и недоу­
мении, в которых они находят себя из-за (предполагаемого) несоответствия
(между различными методами исследования), они заняты тем, что обвиня­
ют науку астрологию.
1.5.34а Единственное, что мешает нам упомянуть об искажении, которое при-
сутствует в каждом из zfges, -это сохранение щедрой доброй воли мно­
гих наших братьев, некоторые из которых используют их и получают от
них пользу. Те (положения), на которые астрологи и все, кто занимается
1
Н использует здесь термины «astrologus» и «astronomicus».
2
J приводит «fortassis» ( «возможно (perhaps )» ).

Перевод арабского текста. Часть / 89
вычислением планет быстрого и медленного движения, должны полагать-
ся, -это, положеция планет, которые каждый раз обнаруживаются только
надёжными измерениями с помощью кругов
I
и инструментов, описанных
в книге Альмагест
2
, поскольку с помощью этих инструментов их положе-
ние определяется невооруженным глазом таким образом, что нет никаких
сомнений в их правильности. 1 Человеку, исследующему науку астрологии, I.5.34Ь
необходимо сделать совершенствование из этой книги, когда он (познает)
всё, что ему необходимо относительно модальности науки о сферах и пла-
нетах, количества их движений и других состояний
3
.
Седьмая категория. Те, кто относится к седьмой категории, отвергают эту 1.5.35
науку, поскольку, хотя они и изучают её, они не могут достичь желаемого уров-
ня. Поэтому они завидуют тем, кто практикует это искусство, их знанию о нём,
и таким образом отвергают науку об искусстве суждений, поскольку они зави-
дуют тем, кто практикует его, и потому что они неспособны овладеть им. Такие
люди не предпринимают необходимые доводы, так как их сопротивление этому
искусству заключается в отсутствии знания, а сопротивляющегося убеждают
только тем, что сдерживает его и возвращает к необходимой истине
4
.
Восьмая категория. Восьмая категория состоит из [ тех, кто претендует I.5.36a
на науку медицины, поскольку они извлекают выгоду из неё, -не ]5 искус-
ных врачей, которые выучены в искусстве медицины, которые прочитали
книги Древних о науке медицины и узнали принципы своего искусства,
различие «природ» и времён года и их изменения, а также другие простые
и сложные вещи, которые необходимы им в их искусстве. 1 Ибо они знают I.5.36b
превосходство науки астрологии, и они знают, что наука о звёздах является
принципом науки медицины, и они используют искусство астрологии вме-
сте с искусством медицины всё время, чтобы знать, когда боли увеличива-
ются и уменьшаются, и когда их следует лечить. Поэтому они упражняют-
ся в своём искусстве более правильно, и больные исцеляются ими и выздо­
равливают в их руках, и люди получают от них большую пользу. 1 Но есть I.5.36c
ряд врачей, чьё невежество велико, и их умственные способности слишком
ограничены для знания того, что им необходимо. Их единственная цель в
их ремесле -это «сначала выгода, затем знание»
6
. Поэтому они отверга-
1
J: «annille».
2
Т. е., Almagest, У, 1.
3
Касательно Н, см. Приложение II, стр. 461 ниже.
4
ПредстаRЛЯется бесполезным и недостойным отвечать на пустые придирки Н.
5
Заключенная в квадратные скобки фраза имеется только в арабской рукописи L и
латинской J.
6
Возможно игра слов в арабской фразе для «прогноз»: ~ ...,-11 ~..I.Ai, буквально,
«прежде знание» (этим замечанием я обязан Peter Е. Pormann). Н утверждает

90 Абу Машар. Большое введение в астрологию
ют искусство астрологии и говорят: «Движение планет не имеет власти
над этим миром, но искусство медицины реально и прочно». Поэтому они
поносят астрологию своими утверждениями и поддерживают искусство
медицины.
1.5.37а Эти врачи следующего вида: каждый из них рассматривает только опре-
делённую науку в пределах медицины, как например, затемнение век (глаз­
ная медицина), вправление сломанных костей (хирургия) и поверхностное'
лечение больного. (Каждый) усвоил лишь малое количество науки с поверх­
ностным знанием
2
и за короткий период времени. Поэтому он не знает, на
чём ему также следует сосредоточиться; ибо он не вовлечён в чтение книг
Древних об искусстве медицины и её разделений, и он не знает природы
вещей или природы времён года, их согласованности и несогласованности,
и он не знает различия между методами лечения. Но, возможно, он читает
I.5.37b только небольшую часть одной книги. 1 Те, кто подобен этим врачам, утвер­
ждают искусство медицины, поскольку они извлекают из него выгоду, и они
отвергают науку астрологии из-за их недостаточного знания о ней. Более
того, они отвергают не только эту науку, но и всякую науку, для познания
которой им нужна сила мысли. Если бы эти люди читали книги по меди­
цине, они, конечно, знали бы, что знание астрологии полезно для них в их
ремесле, и что они нуждаются в этом
3
.
1.5.38 Мудрый Гиппократ сказал в своей книге о Воздухах4, когда он описы-
вал различие воздухов и «природ»: вопросы изменения воздухов, которые
мы описываем, принадлежат науке о звёздах. Ибо наука о звёздах -это не
малая часть науки медицины
5
. Этот мудрый человек сказал это потому, что
врачи получают сведения касательно вещей только из различия времён года
и изменения «природ», и это различие и изменение происходят только из­
за силы движения Солнца и планет, которые принадлежат науке о звёздах.
Поэтому врачи, в таком случае, вынуждены изучать науку о звёздах, чтобы
через неё познать истинные основы своего ремесла.
цитированием Цицерона: «facilius quis medicinam adimat quam astrologiam
concedat» ( «любой с большей лёгкостью уничтожил бы медицину, чем допустил
бы астрологию»), но эта фраза не была найдена в работах Цицерона.
1
Арабские рукописи BL и J прочитывают jl.,. («другое»).
2
Для «поверхностное знание» J имеет «memoriter» ( «заученное на память»).
3
Н добавляет «с пустыми умами, подобны зверю с его опущенной головой к своей
еде, они -жертвы случая».
4
В определённой книге Н.
5
Hippocrates, Airs, Waters, Places, 2 (ed. Gundermann, Bonn, 1911, стр. 4): «Следует
усвоить, что астрономия играет не минимальную существенную рол в отношении
медицинской науки; наоборот, она имеет весьма важную роль».

Перевод арабского текста. Часть /
91
К тому же, врач должен лечить только того пациента, для которого 1.5.39а
астролог увидел, из указания планет, что его жизнь ещё не достигла свое-
го окончания, и что он получит пользу от лечения и выздоровеет от своей
болезни. Если астролог не видит для него жизни или выздоровления от бо-
лезни, то нет никакого смысла в лечении этого пациента врачом. 1 Что же ка-1.5.39Ь
сается особых дней (дней кризиса}, которые необходимы врачам для знания
состояния пациента, -его силы или слабости, его излечения или неудачи
излечения -то они знают их по движению Луны и смешению с ней пла-
нет. Мудрецы Гиппократ и Гален описали их в своих книгах, и все (наши)
предшественники среди знатоков медицины говорили, что наука о звёздах
является причиной науки о медицине
1
• 1 Эта категория врачей, не знающих, 1.5.39с
что их ремесло основано только на науке об искусстве звёзд, придираются
к искусству астрологии. Но когда они придираются к искусству астроло-
гии, они придираются к своему собственному ремеслу, поскольку искусство
астрологии является причиной искусства медицины. Но эта категория вра-
чей ничего не знает об этих рассуждениях, и они не в состоянии понять их.
Девятая категория. Девятая категория -это обычная масса народа. В 1.5.40а
своём неприятии науки астрологии они делятся на две категории. Первая
состоит из тех, кто не знает преимущества науки астрологии, ни преиму-
щества других наук, ни преимущества предвидения вещей. Самый превос-
ходный из людей в их глазах -тот, кто обладает наибольшим богатством,
и среди них дар
2
богатства больше, чем дар знания. Они говорят, что если
человек преуспевает и богат, то для него не будет большой потерей, если он
не знает науки о звёздах, медицины и других наук. 1 Они делают этот оши-1.5.40Ь
бочный вывод, поскольку сравнивают науку с богатством. Но это сравнение
неверно, потому что можно сравнивать только вещи одного рода, такие как
наука с наукой, богатство с богатством, и нельзя сравнивать что-то с тем,
что не принадлежит к этому роду. Поэтому нельзя сравнивать богатство с
наукой. Если бы такие (слова) не раздавались множество раз от обычной
массы народа, --которыми (даже) те, кто практикуют науки развращают-
ся, -нам не пришлось бы утруждать себя размышлениями об их словах,
если бы мы не находили удовольствия отвергать их. 1 Но если мы говорим, 1.5.40с
что богатство и изобилие
3
могут прийти к невежественному и умному (оди­
наково), и к сильному и слабому телом человеку (одинаково)4, но человека
1
Ср. Ga/en, De diebus decretoriis, ed. G.M. Cooper, Famham, 2011, стр. 322-344,
в которой Гален, следуя Гиппократу, показывает влияние Солнца и Луны на
развитие болезни.
Буквальное значение слова l:юii -«выделенная часть, пай, доля», но оно может
также означать «удовольствие».
3
J опускает «и изобилие».
4
Н суммирует это так: «фортуна слепа».

92
Абу Машар. Большое введение в астрологию
не хвалят за богатство, которое он имеет, поскольку оно не приходит к нему
из-за его знания или невежества, силы или слабости, человека хвалят только
за его рассудительность и знание, поскольку превосходство человека над
другими животными заключается в различении, которое есть в нём через
посредство интеллекта и его знания вещей, которые были и которые будут,
I.5.40d I то, всякий раз, когда человек увеличивает знание о вещах, которые мы об­
суждали, он увеличивает своё расстояние от животных по уровню знания
в нём и его предвидения грядущих вещей. И всякий раз, когда его знание
уменьшается, он уменьшает расстояние от зверей из-за отсутствия разли­
чения в нём. Если бы не было этого превосходства знания и рассудитель­
ности, то человек не имел бы превосходства над животными, поскольку все
они разделяют пищу, питье и рождение. Ибо превосходство человека над
другими животными возможно только благодаря (его) уму и рассудитель-
I.5.40е ности. 1 Итак, тот, кто более изобилует разумом и более велик в знании,
является более человеческим существом, чем другие. Таким образом, дар
разума и рассудительности в человеческих существах более совершенен,
чем дар богатства, и то, что отличает человека больше всего, -это его зна­
ние грядущих вещей, которое обнаруживается особенно в знании искусства
астрологии. Поэтому, дар науки о звёздах и других науках в человеческих
существах более превосходен, чем дар богатства
1
.
I.5.41a Десятая категория. Десятая категория -это, опять же, обычная масса
народа. Они отвергают знание этого искусства из-за многих ошибок, ко­
торые они видят (сделанными) людьми, практикующими её. Ибо обычная
масса народа принимает вещи только в соответствии с поверхностной рас­
судительностью. Поэтому, когда они .видят, что люди, практикующие это
искусство, делают много ошибок в прогнозах событий, о которых их спра­
шивают, они обвиняют это искусство в том, что оно ложно, и отвергают его.
Они называют его практиков «глупыми», говоря: «Это искусство бесполез­
но. Если бы это было истиной, то почему те, кто исповедует его, делают так
I.5.41b много ошибок в том, о чём их спрашивают?» 1 Их не следует винить· в том,
что они отвергают знание этого искусства, поскольку большинство практи­
кующих его -невежественные люди. Отбросы народов приписывают себе
знание о ней (астрологии), хотя они не знают о ней и ставят себя вне знания
о ней, поскольку они не овладевают ею. Их понимание и рассудительность
ошибочны, и они зачастую не желают обращаться к учёным и учиться у
них. Они лишь читают некоторые книги, трудные по смыслу, которые они
1
Н выражает это: «Гораздо больше следует искать той части мудрости, которая
возносит человека даже выше людей и возвращает его как можно ближе к высшей
природе».

Перевод арабского текста. Часть /
93
не понимают, или книги, из которых нельзя быть уверенным в авторе
1
. 1 Они I.5.41c
находят слово с двумя разными значениями и не знают, какое из них более
правильно. Когда их спрашивают в разных случаях, к какому классу это
слово принадлежит, они используют для своего исследования этого термина
каждый раз корень, который отличается от корня, (используемого) прежде,
поскольку им не хватает знания о природах, состояниях и указаниях пла-
нет. Под именем этого искусства они практикуют все виды притворства и
обмана. Они обманывают женщин со слабым интеллектом и людей несчаст-
ных, угнетённых властью, и тех, кто желает, жаждет и ожидает (всех) видов
удачи, таких как богатство и власть или получение большего из них. 1 И, I.5.4ld
возможно, один из них (псевдо-астрологов) получает это право для одного
из своих клиентов из-за соответствия того, что он говорит, (с результатом),
не зная смысла того, что они говорят2. Затем они говорят об этом (своём
прогнозе) и хвастаются этим. Они приглашали его на обед в качестве кли-
ента и делали вид, что забыли о многочисленных ошибках, которые они
совершили прежде, и о своей лжи в прежние дни.1 Это люди, единственной I.5.41e
целью которых является выгода и корысть, а не знание и мудрость и глубо-
кое проникновение в познание этого искусства, поскольку тот, кто желает
основательно изучить науку астрологии, должен обладать знанием вещей,
о которых мы говорили ранее, чтобы эти вещи стали причиной познания
этого искусства: а именно, различие в состояниях планет, знание природ и
их согласованности и различия, различие и состояния климатов, различие
и состояния животных, растений и минералов, что происходит в (случае)
каждого из них, когда времена года в климатах сменяются, и другие вещи,
о которых мы упоминали ранее, и о которых мы упомянём в дальнейшем.
Знание этих наук может быть приобретено только в течение длительного
периода времени и тяжёлым трудом. Эти люди не в состоянии знать (даже)
часть этого.
Они совершают ошибки по двум причинам
3
: во-первых, потому, что I.5.42a
им не хватает знаний в этом искусстве; во-вторых, потому, что они жела-
ют вознаграждения. Если кто-то, обладающий властью, задал им вопрос
о чём-то, то они стремятся ответить тем, что ему нравится и устраивает.
Поэтому они сообщают ему, что планеты указывают на это, ибо они хотят
сделать его счастливым и жаждут ему богатства. Они определяют для него
ошибочные времена, поэтому сердце кверента липнет к ним. (Благодаря
такой процедуре) они получают быстро от него вознаграждение и (его)
1
J приводит «inautenticos» («недостоверный»).
2
Субъект меняется от единственного числа к множественному числу.
3
Ср. J: «Они должны быть обвинены в своей ошибке двумя способами».

94
Абу Машар. Большое введение в астрологию
хорошее мнение (о них), и увеличение во славе и власти. Их отношения
1.5.42Ь со всеми видами людей происходят именно так, как мы описали. 1 Поэто­
му обычная масса народа обвиняет всех практикующих это искусство и
говорит о них с отвращением; они называют их лжецами. Следователь­
но, мудрецы страдают (в результате этого), от того, также, что говорит о
них обычная масса людей с отвращением из-за невежественных людей,
которые утверждают, что знают её (астрологию), которых мы описали ра­
нее. Обычную массу людей не следует винить в том, что она осуждает
практикующих это искусство, ибо некоторые из них (действительно) ис­
пытывали подобные вещи. Только тот человек должен быть почитаем, кто
обладает рассудительностью и знанием. Эти состояния лжи и притворства
1.5.42с некоторых из них ясны для него. 1 Он слышит от кого-то, соглашается с
тем, что говорит, полагается на то, что ему говорят, или считает, что в
том, что говорят, есть истина. Те, кто исповедует это искусство, обязаны
заниматься тем, что необходимо для его обучения. Тогда они поднимаются
своим знанием этих вещей к этому благородному, почитаемому искусству,
которое приносит радость душе.
1.6.1
1.6.2а
1.6.2Ь
ГЛАВА6
1
о пользе
2
науки астрологии и о том, что предвидение вещей,
приходящих в этот мир от силы движений звёзд, весьма полезно
н
екоторые люди
3
говорили, что даже е:ли наука о з~ёздах истинна, как
вы утверждали, это наука, от котором нет никаком пользы, посколь­
ку то, что звёзды указывают, -это только те вещи, которые будут
образовываться. В этом предмете нет необходимости человеку, поскольку,
если эта вещь является хорошей или (причиняет) счастье, то он приобретёт
это в своё должное время, и предвидение об этом не является полезным для
него. Если это (причина) несчастья, тогда, из-за его предвидения он будет
волноваться заранее, и это предвидение будет сопровождаться беспокой­
ством из-за него вместе со страшными мыслями, которые продлятся до мо­
мента наступления события. Человек, осведомлённый в искусстве науки о
звёздах, не может отразить любые беды, которые вот-вот случатся. 1 Те люди
совершили ошибку и отклонились от пути различения и знания, и они не
знают преимущества и пользы этой науки. Только тот знает пользу этой на­
уки, кто знает пользу предвидения того, что должно произойти, но те люди,
которые отрицают пользу этой науки, отрицают это только по названию,
1
Пятая глава Н.
2
J опускает «полые».
3
J: «многие людю>.

Перевод арабского текста. Часть / 95
поскольку они не осознали её
1
• Ибо они используют значение (sense) вещи,
поскольку всякий из обычной массы людей и всякий с рассудительностью
может использовать предвидения вещей, которые возможны для их пони­
мания, и предохранение от несчастья, которого они страшатся от них. Если
они не имеют силы предотвратить само событие, то они предотвращают от
себя так, насколько они могут, большую часть вреда и несчастья, которые
причиняет им это событие.
Некоторые люди предвидят события на основании опыта. Ибо они 1.6.За
предотвращают от себя несчастье, которое их предвидение предугадала.
Они -обычная масса народа. Для некоторых из них предвидение событий
обусловлено (их наблюдением) изменениями времён года и состояний «при-
род»
2
, и они заблаговременно принимали предосторожности для предот­
вращения того, что вызывает беспокойство, вследствие того, что они знали
заблаговременно об этом; они -врачи. Для других предвидение обуслов-
лено силой действия планет на этот мир, и они заблаговременно принимали
предосторожности для предотвращения того, что вызывает беспокойство,
согласно тому, что они заблаговременно знали об этом; они -астрологи.
1 Те, чьё предвидение основано на опыте, подобны обычной массе народа. 1.6.ЗЬ
Когда они имеют предвидение посредством опыта касательно жаркого или
холодного периода, который наступает, это также служит для предохране-
ния и вынуждает их принимать меры предосторожности
3
против них до их
наступления. Что касается жары, то они готовят охлаждающую среду и хо­
лодные места, что касается холода, -согревающие средства, защищённые
места и тёплые вещи, чтобы отвести от себя вред тем, что они готовят для
себя. 1 Они временами видят в небе облака, которые предполагают дождь
4
в 1.6.Зс
соответствии с тем, что они испытали либо во время путешествий, либо во
время пребывания в своих домах. Перед тем как пойдёт дождь, они идут в
места, которые защищают их от приближающегося дождя, или они заранее
готовятся, нося одежду, которая защищает их от дождя, когда он начинается.
Когда человек заранее знает, что его враг хочет напасть на него, он заранее
подготавливает себя средствами, с помощью которых он может отразить от
себя вред этого врага, когда он действительно нападает на него.
Никто из обычной массы народа не избавляется от самого события и I.6.4a
его наступления, но когда они знают по опыту в течение долгого времени
или знают по некоторым (другим) причинам время событий, которые вредят
1
Ср. Н: «хотя они не перестают обращать внимания («dare operam») на него
(предвидение) и отрицать («dissimulant») именование вещи, а не саму вещь».
elementa seu nature J.
3
precavent etiam ipsi J.
4
aerem nebulosum preparatum ad pluendum J.

96
Абу Машар. Большое введение в астрологию
им, они принимают меры предосторожности с тем, чтобы они могли отве­
сти их ущерб от себя, так чтобы их трудности не достигали их, поскольку
тот, кто знает, что жара или холод или дождь произойдут в такое-то время,
и принимает меры предосторожности, заранее готовясь к тому, что может
отразить его затруднение от него до его наступления, не препятствует тому,
чтобы жара или холод произошли, ни выпадению дождя, но когда он имеет
предвидение этого и его периоды из опыта, он прилагает усилия для устра-
I.6.4Ь пения затруднения такой ситуации от себя. 1 Этот и многие другие случаи
такого рода, в которых обычная масса народа имеет предвидение из опыта
и готовится к нему до его возникновения и наступления, и в которых прак­
тикующие во всех ремёслах, такие как
1
земледельцы, пастухи и повитухи,
могут использовать предвидение из опыта и заранее принимать меры пре­
досторожности против затруднения, которого они опасаются до наступле­
ния (события) против них.
1.6.Sa Врачи используют предвидение вещей относительно различия состо-
яний времени и изменения «пр ирод» и гуморов
2
. Они знают из этого то,
чего не знают все другие практикующие, о которых мы упоминали ранее,
поскольку врачи заранее знают о пользе медицинского лечения во время
смены времён года от одного состояния к другому. Обычная масса народа
также заранее принимает меры предосторожности, чтобы защитить свои
тела от болезней и недугов, поскольку, когда наступает время весеннего вре­
мени года, обычная масса народа заранее принимает меры предосторожно­
сти, благодаря всему своему опыту изменения сочетания качеств своих тел
с изменением времён года, чтобы защитить свои тела от болезней и недугов
J.6.Sb с помощью лечения. 1 Врачи принимают меры предосторожности заранее,
через своё предвидение изменения тел при различном времени, затрагива­
ющих их, с чем они сталкиваются (в будущем)З, посредством приписыва­
ния лекарств, кровопусканий и других медицинских процедур, из опасения,
что летний период года будет угнетать их своим теплом; и (они опасаются)
найти вредные, гнилостные
4
и острые гуморы в их телах (в таком градусе),
что острота тех гуморов, совместно с теплом воздуха и горячих элементов
5
,
которые пагубны телам, будет преобладать в их смешении, так что они ста­
нут больными. Точно так же они принимают меры предосторожности с ме­
дицинским лечением и защитой от болезней в любое время года и в любой
день года, принимая меры в своё время против того, чего они опасаются во
1
Н добавляет «мореход».
2
colera J.
3
J прочитывает 1_,1.-::...,!. ( «что они практикуют»).
4
J опускает «гнилостные».
5
calores J.

Перевод арабского текста. Часть 1
97
времена, которые столкнутся с ними, когда (времена года) изменяются. 1 1.6.Sc
Обычная масса народа стремилась защитить свои тела от болезней с помо-
щью врачебного лечения, и это относится' к знанию того, что они получили
заранее через испытывания того, что многие тела заболевают и становятся
больными, когда (определённое) время года и (определённые) «природы))
изменяются для них. Кроме того, болезнь может возникнуть у человека из-
за испорченности одного из гуморов; болезнь вспыхивает в определённое
время года или дня. Поэтому он принимает меры предосторожности против
болезни, прежде чем она вспыхнет, используя лекарства, которые устраня-
ют (кризисы) или уменьшают
2
их, или успокаивают их. Он предостерегает
себя от вреда этого вредного гумора либо полностью, либо частично, в за­
висимости от того, что возможно в подобном случае
3
.
Врач может также предположить
4
некоторые причины через его предви-1.6.ба
дение, когда он видит, что один из вредных гуморов начинает преобладать
над телом человека, из подобного медицинского лечения, которое, как он зна-
ет, устраняет5 это или успокаивает. Далее, о_н заранее предпринимает меры
предосторожности для защиты его от силы этого вредного гумора или от его
возрастания посредством медицинских процедур, которые успокаивают или
ослабляют его силу, так что
6
он не вспыхивает для него (пациента), а неко-
торые из вредных гуморов вспыхивают с этим, и трудно придумать способ
избавиться от них или успокоить их. 1 Если бы врач не предвидел заранее с 1.6.бЬ
результатом того, что когда он оставит вредный гумор в его состоянии, он
вспыхнет и создаст смятение в человеке, тогда он причинил бы ему боль,
(поскольку)
7
он не принял заранее мер предосторожности для удаления или
успокоения гумора предусмотрительностью медицинского лечения для него.
Искусный врач может успокоить силу вредного гумора предвидением и уда­
лением болезни, боли и бессонницы
8
от человека тем, что он знает заранее
в своём медицинском лечении его. Он уменьшает
9
или устраняет вредные
излишки в теле до тех пор, пока человек не будет страдать от них. 1 Когда 1.6.бс
знание врача выводится из некоторых указаний, которые подтверждают, что
эта болезнь не уйдёт, и что больной не выздоровеет, а умрёт от своей болезни,
..
1
J прочитывает~")} ~.)J»это потому, что)) (вероятно, правильно).
2
purgant J.
3
J ставит как для пациента, так и для болезни множественное число.
4
previdet J.
5
conveniat J ( «подходящее ДЛЯ))).
6
ne J.
7
J берёт ~ J
1
с протазисом: «и (вредный гумор) причиняет боль, тогда ... )).
8
morЬi J.
9
excutiunt J.

98
Абу Машар. Большое введение в астрологию
он (врач) сообщает больному, что он умрёт, и больной заранее знает, что ему
нужно сделать для приведения своих дел в порядок. Поэтому предвидение
I.6.6d врача в болезнях и медицинском лечении весьма полезно. 1 Нашей целью в
упоминании этого предвидения в вещах общей массы народа и врачей явля­
ется показать аналогию
1
для искусства о звёздах, поскольку, когда знающий
астролог видит в предвидении от силы движений планет, что трудность до­
стигает кого-то, он подходит к нему с сообщением об этой (ситуации); по­
скольку предвидение от искусства о звёздах того, какое затруднение постиг­
нет человека в будущем, весьма полезно, в пяти отношениях, одно из которых
I.6.6e является общим и четыре частные
2
. 1 Первое -это затруднение, которое, ког­
да человек знает это заранее, иногда он может устранить, но в другие времена
нет; это общее отношение. Второе -это затруднение, которое, когда человек
знает это заранее, он может устранить от себя полностью
3
. Третье -это за­
труднение, которое, когда он знает это заранее, он может устранить часть его
от себя благодаря своему предвидению о нём. Четвёртое -это затруднение,
которое, когда он знает заранее, будет встречать его; затем оно оставит его,
спустя некоторое время. Пятое -это за1руднение, которое, когда он знает его
заранее, он не способен устранить от себя вообще.
I.6.7a Что касается первого, общего отношения, а именно, когда человек знает
его заранее из науки о звёздах, но иногда он может устранить его, но в дру­
гие времена нет, он знает это из возвращений (революций) мировых годов
(world-years). Примерами могут служить общая эпидемия и мор, землетря­
сения, войны, убийства, боевые действия, засуха и гибель скота и урожая,
которые являются общими
4
для людей определённого климата или города.
Предвидение этого и тому подобного полезно, поскольку, когда человек зна­
ет об этом заранее, он может принять меры предосторожности, чтобы защи­
тить себя и других от этого, насколько предосторожность от этого и нечто
подобного этому
5
до события возможна для него, посредством перемещения
1.6.7Ь и перехода от этого места, или (деланием) нечто подобного этому. 1 Иногда
он может устранить от себя затруднение подобное этому посредством тако­
го способа. Когда он не имеет предвидения касательно наступления такого
события, и позже оно происходит
6
то его страдание в момент прихода этого
1
probatio J.
2
modi: universalis ... proprii J; species: puЫica ... private Н.
3
totum J.
4
Вместо «и урожая, которые являются общими» J приводит «и то же самое время,
когда это достигает». Перечень Н таков: «война между странами, всеобщий голод,
повсеместные землетрясения, сильные пожары, наводнения, мор, поражающий
большую часть людей или животных».
5
J опускает «от этого и нечто подобного этому».
6
J добавляет «suddenly».

Перевод арабского текста. Часть / 99
затруднения становится сильным, и он не может придумать способа, чтобы
устранить его от себя. Поэтому, подчас он испытывает полнейшее крушение
из-за этого. (Другой пример-) люди, которые знают посредством предви­
дения от звёзд, что их враг нападёт на них. Иногда они могут устранить это
от себя посредством стратегии, но в другие времена они не могут. Есть и
другие вещи такого вида.
Второе -это затруднение, которое, когда человек знает это заранее, 1.6.Sa
он может устранить от себя полностью'. Это известно только из рождения
человека или из возвращения (революции) его года (его дня рождения) или
из вопроса об его состоянии2, т. е., болезни, победе одного из его врагов
над ним, скорбных известий или других видов зла или бедствия. 1 Поэта-1.6.SЬ
му предвидение об этом весьма полезно, как мы уже упоминали выше, по­
скольку, когда астролог видит своим предвидением, что определённая бо-
лезнь вспыхнет в определённом человеке в определённое время года или
дня, которая может быть устранена с помощью медицинского лечения, и
астролог сообщает ему об этом, то этот человек заранее принимает это ме­
дицинское лечение и лекарства для удаления этой болезни из своего тела
или успокоения её, чтобы эта болезнь не вспыхнула в нём в это время. 1 Та-1.6.Sc
ким образом, астролог устраняет затруднение этой болезни из того человека
полностью, с помощью информации, которую он предоставил ему. (Другой
пример-) враг, которого человек опасается. Он видит своим предвидением
от искусства звёзд, что враг желает напасть на него
3
, и он заранее принима-
ет меры предосторожности, чтобы защитить себя перед его нападением; в
таком случае, когда он нападает на него, он не терпит от него вреда, и он
полностью устраняет от себя его затруднение.
Третье -это затруднение, которое, когда он знает это заранее, он 1.6.9
может устранить часть его от себя благодаря своему предвидению о нём.
Это подобно человеку, который опасается, благодаря его предвидению от
звёзд, что определённая болезнь вспыхнет в нём в определённое время, и
он проходит медицинское лечение заранее до этого времени, и устраняет
большую часть этой болезни из себя, в то время, когда она вспыхивает,
принимая медицинское лечение заранее. (Другой пример -) человек,
который заранее знал от звёзд, что человек явно враждебен ему4. Он
принимает некоторые меры предосторожности против этого и снимает
с себя этим небольшим предупреждением некоторую часть ущерба от
своего врага.
1
totum J; ех toto Н.
in genezia, annalibus aut questiones Н.
J: «враг желает напасть на него».
4
J: «Человек с явной враждебностью ищет его».

100
Абу Машар. Большое введение в астрологию
1.6.10 Четвёртое -это затруднение, которое он знает заранее, случится, но
затем оно оставит его через определённое время
1
. Это подобно человеку,
который знает благодаря своему предвидению от звёзд, что он будет болеть
определённое количество дней, но затем он выздоровеет2. Или подобно вра­
гу, который, как он знает, будет одолевать его
3
в течение нескольких дней, но
потом он будет свободным от него. Или подобно тюремному заключению,
которое постигнет его на несколько дней, но потом он будет освобождён
4
.
I.6.lla Пятое -это затруднение, которое, когда он знает его заранее, он не
способен устранить от себя вообще. Это подобно человеку, который зара­
нее знает от звёзд, что умрёт в такое-то время. Поэтому предвидение этого
полезно для него, поскольку, когда его знание об этом
5
предшествует, он за­
ранее делает то, что он желает сделать, подготавливая и приводя в порядок
свои дела или делая хорошие дела
6
между ним и людьми, как это необходи-
1.6.11 ь мо для него в этом вопросе. j Смерть приходит к нему с его полным знанием
и тогда, когда он приготовился к ней, приведя в порядок то, что он хотел от
своих дел. Но если бы его предвидение об этом не предшествовало, то его
смерть постигла бы его, и он был бы в плохом настроении своего состоя­
ния, и в неупорядоченности
7
своих дел, и вред от этого вернулся бы к тем
наследникам и членам его семьи, которые унаследовали бы его, и он и его
потомство помнили бы
8
затруднение в течение многих последующих дней
9
.
I.6.12a Эти аналогии, которые мы упомянули, указывают на то, что предвиде-
ние вещей через искусство астрологии полезно во всём
10
. Я говорю даже, что
предвидение горестных вещей весьма полезно, поскольку, когда несчастье
приходит к человеку внезапно, его страдания становятся сильными, оглу­
шают его и крадут у него разум, и он не может придумать выхода из этого.
Может случиться так, что второе затруднение повергнет его в смятение из-за
1
eventus inevitaЬiles sed transitorii Н.
2
J опускает «но затем он выздоровеет».
3
apparere J.
4
Н добавляет « Это очень полезно, поскольку, когда мы знаем событие и его
окончание, мы готовы потерпеть это, и мы не отчаиваемся в его приближении к
завершению».
5
J: «его смерти».
6
donationes J.
7
occupatus J.
8
Et ipse nominaЬitur et eius novissima J.
9
Н резюмирует этот пятый вид следующим образом: «это последние события
ситуаций, которые, как правило, неизбежны: такие как касательно смерти
человека. Мы оставляем каждого человека взвешивать полезность знания этого
заблаговременно».
10
Вместо «во всём» J приводит «в удалении вещей».

Перевод арабского текста. Часть / 101
тяжести его страдания, вызванного появлением этого (первого) затрудне­
ния. Может случиться так, что когда он остаётся незащищённым против
этого затруднения, увеличение в затруднении овладевает им. Может слу-
читься так, что он внезапно умрёт из-за тяжести страдания. 1 Но когда он 1.6.12Ь
имеет предвидение этого затруднения до его появления, когда оно наступит,
он может (быть способным к) сохранению своей стойкости осведомлением
себя об этом', знанием его причин, деланием заранее то, что может быть
сделано с точки зрения его управления из-за него, и принятием на себя обя­
зательства не допустить к себе как можно больше в этом случае. Так что не-
счастье становится более раздробленным
2
и меньшим. Искусный астролог
благодаря своему предвидению затруднения, хотя он и не может устранить
это затруднение полностью, придумает благодаря своему предвидению спо-
собы устранения как можно больше этого затруднения. И точно так же, как
звёзды указывают горестные вещи, о которых мы упоминали, так они ука-
зывают защиту и пользу из-за этого тоже, и астролог, своим предвидением и
своим советом человеку относительно возникновения затруднения для него,
является, следовательно, основанием его защиты от этого.
Что же касается аргументации, которая более понятна простой массе 1.6.IЗа
народа, противостоящей тем, кто говорил, что человеку необходимо не изу-
чать науку о звёздах, поскольку иногда он может видеть в указаниях звёзд,
что в определённое время его постигнет затруднение, то из-за своего знания
этого он ускоряет страдания. Таким образом, страдание от него (предвиде-
ния) и озабоченность им сохраняется до времени его наступления. 1 Но(?) 1.6.IЗЬ
я говорю
3
, если человек избегает вовлечения во что-нибудь, что вызывает
горесть в ожидании, тогда он не должен странствовать в поиске приобрете-
ния, власти или владычества, поскольку, прежде чем он отправится в стран-
ствие4, он будет обеспокоен в ожидании потери денег и расходов из-за этого
странствия. Затем, во время самого путешествия, он будет обеспокоен, при-
нимая во внимание отсутствие дома, усталость, вред и неудобства, обес­
покоенность за своё тело, своё имущество и свою сущность (substance}
5
.
Затем, иногда, в то мгновение, когда он странствует, одна из тех горестей, о
которых мы говорили, приходит к нему прежде, чем он получает что-либо,
ради чего он совершил это путешествие. 1 Было бы необходимым для него 1.6.IЗс
не брать никого в качестве его партнёра для поиска полезного, выгоды и
1
J: «Затруднение само придёт к нему и найдёт его теперь как бы подготовленным,
и теперь как бы уверенным касательно его наступления».
2
levius J ( «лёгким» ).
3
est ut dicamus J.
4
J: «прежде, чем он приобретёт это».
5
timorem super corpus et esse suum J.

102 Абу Машар. Большое введение в астрологию
увеличения славы и статуса, поскольку он был бы обеспокоен в ожидании
того, как он мог бы получить дружбу
1
этого человека; затем он ожидает бес­
честья и немилости из-за его служения ему (другу), прежде, чем он вос­
пользуется им. Было бы необходимым для него ни на что не надеяться и
ничего не ожидать, поскольку, если бы он на что-то надеялся и чего-то ожи­
дал, то он бы горевал в своих мыслях и действиях в ожидании до тех пор,
пока не получил бы этого. Поэтому в каждом из этих случаев, о которых мы
уже упоминали, и других подобных, люди могут испытывать в ожидании
затруднение и горесть из-за их поиска, и иногда кто-то умирает, прежде чем
1.6.IЗd получить то, что он ищет. 1 Даже если кто-то был здоров в своём теле
2
и по­
лучил то, что искал, то он может испытывать в предвкушении скорбь, боль­
шие трудности, расходы, страх за своё имущество и тело, потерю чести
3
,
немилость
4
и множество горестей, и (множество) вреда. Но если то, (что он
искал), ускользнуло от него вместе с теми трудностями, которые мы упоми­
нали, предшествующими событию, то за этим последуют печаль, горесть
и сожаление о потраченных деньгах, и это утомит его тело, и он потеряет
часть своей чести, и некоторые виды огорчений постигнут его; тогда у него
нет способа возместить богатство, им потраченное, или устранить горести и
неудобства, которые он испытывал в ожидании, и печаль и сожаление о том,
1.6.IЗе что ускользнуло от него, не приносят ему пользы
5
. 1 Но горе, которое кто-то
испытывает в ожидании через предвидение от указаний звёзд о затруднени­
ях, которые он видит, постигнет его в другое время, и горе, которое следует
за этим из-за размышления о них до тех пор, пока они не придут, оба полез­
ны для него, поскольку, когда он имеет предвидение от указаний звёзд о за­
труднениях, которые постигнут его, он думает о средствах устранения этого
и улучшения его состояний, как мы уже упоминали. Поэтому устранение
этих затруднений, насколько это возможно, следует за его предвидением их
и его размышлением об этом
6
•
1.6.14 Точно так же, если бы эти люди имели предвидение от указаний звёзд,
что то, что они искали, не будет завершено для них, и они не получат их,
1
festinat mutationem faciei in petitione societatis J.
2
liberatus fuerit J.
3
mutatio faciei J.
4
J добавляет «со многими затратами».
5
J опускает «это утомит его тело».
6
Н завершает эту аргументацию словами: «Чтобы избежа-rь (беспокойства в
ожидании), без любого предвидения и планирования, и без обдумывания обо всём
вообще, вы должны были бы подвергнуть себя фортуне, пребывающей «равной»
ко всем событиям, и таким образом, с разумом, сделанным несостоятельным,
ничего бы не осталось человеку вне природы зверя».

Перевод арабского текста. Часть / 103
то они отказались бы от поиска их и были бы вовлечены и обеспокоены
ими. Поэтому они не будут испытывать затруднения и горесть в ожидании,
и их участие в них, размышления, сожаление и печаль не будут следовать
за ними. Поэтому знание человеком затруднений, которые постигнут его от
того, что указывают звёзды, весьма полезно.
Я скажу ещё кое-что, более понятное для простой массы людей, в про-I.6.15a
тивовес людям, которые утверждают, что человеку необходимо не изучать
науку о звёздах, поскольку он, познав через неё те горестные вещи, которые
он увидит приходящими к нему, будет страдать от горя до времени их на­
ступления. Если бы человек избегал быть вовлечённым во всё, что угодно,
что будет причинять ему горесть, то ему было бы необходимо не слушать
пение, поскольку, когда искусный певец замолкает, печаль последует для
него, так как радость, которую он чувствовал, слушая песню, прерывается. 1 I.6.15b
Ему не нужно было бы вступать в половую связь с изящными и красивыми
женщинами, не кушать самой отборной пищи и не пить самых чистых и
лучших напитков, поскольку, когда он завершает своё половое сношение
или прекращает кушать и пить, грусть следует для него, так как он не может
продлить удовольствие от полового сношения, еды и питья, так что наслаж-
дение изяществом и красотой рабыни, и избыток благости пищи и питья
соизмеримы с избытком его грусти при разрыве с этим и его неспособности
делать это
1
. 1 Было бы необходимым, чтобы он не приобретал много богат-I.6.15c
ства, поскольку горесть следовала бы от большого богатства
2
, так как он
должен был бы держать его в безопасности, и это наделило бы его врага-
ми и завистливыми людьми и страхом перед ними. Было бы необходимым,
чтобы он не радовался, имея много богатства и рабынь, когда он старый,
поскольку в это время он не может наслаждаться рабынями или радоваться
богатству3; поэтому горесть следует из-за его неспособности получать удо­
вольствие и радость от этого.
Если он отказывается от использования науки о звёздах, поскольку он I.6.16a
ощущает беспокойство, что он видит
4
затруднение в этом, и его изучение
и знание этого (затруднения) причиняет ему горесть, тогда было бы необ­
ходимо, чтобы он не был вовлечён ни в одно из этих счастливых занятий,
поскольку они вызовут горесть, печаль, уныние и сожаление из-за разрыва
с ними и его неспособности делать их. И необходимо, чтобы он сам был
вовлечён в поедание худшей пищи и питьё худших напитков, и отказался от
1
J опускает «полового сношения, еды и питья ... неспособности делать это».
Вместо «горесть следовала бы от большого богатства» J имеет «он бы горевал и
печалился в ожидании».
3
J опускает «рабынями или радоваться богатству».
4
non patitur videre J.

104
Абу Машар. Большое введение в астрологию
полового акта
1
• И если он имеет половое сношение, то его половое сноше­
ние должно быть с самой уродливой и безобразной из женщин
2
. Когда он
становится старше, он должен быть вовлечён в нищету и отсутствие всех
счастливых занятий, как мы уже упоминали ранее, до такой степени, что
горесть не следует за ним из-за его неспособности предаваться их удоволь-
I.6.16Ь ствиям и радости.! Предвидение добра и счастья весьма полезно, поскольку
иногда счастье приходит к человеку внезапно, и он ошеломлён и смущён, а
иногда он умирает мгновенно от величия радости, так как иногда человек
умирает внезапно от избытка счастья или горя
3
. Но если счастье постигает
человека и он знает об этом заблаговременно, то он не будет ошеломлён и не
будет смущён им, и не будет иметь страха, что он умрёт от величия радости,
и он будет заранее обдумывать, как он хочет с этим справиться
4
.
I.6.17a Чтобы сделать ясным то, что мы сказали о горести и счастье, используя
аналогию, понятную и естественную для всех животных, мы говорим, что
каждое животное естественно радуется и беспокоится. Когда животное не
радуется тому, чему радуется его подобие, и не беспокоится о том, о чём
беспокоится его подобие, оно отдалено от животного и имеет природу нео­
душевленных вещей, таких как камни, дерево и тому подобное. Каждое жи­
вотное, кроме человека, радуется только радостным вещам и беспокоится
1.6.17Ь о печальных вещах в своём непосредственном контакте. 1 Но предвидение
счастья и горя принадлежит только человеку среди (других) животных. Ибо
человек нуждается в предвидении полезных и вредных вещей во всех ситу­
ациях, поскольку, если эта вещь вызывает беспокойство, то предвидение её
лучше для него, чем более позднее знание, по причинам, которые мы упо­
минали ранее. Если это благо или счастье, то человек не может не знать о
I.6.t7c его превосходстве.! Его предвидение и предвосхищение счастья через осоз~
нание его до его возникновения лучше, чем познание его позже, поскольку
каждый человек пытается быть счастливым в этом мире, и его цель быть
счастливым попадает в одно из трёх положений: либо (1) обеспокоенный
человек пытается устранить эту горесть от себя и обрести счастье, либо (II)
некто, лишённый счастья, пытается обрести это счастье, либо (111) некто,
кто счастлив, пытается сделать своё счастье постоянным и ( сделать его) ра­
стущим. Аналогия может быть взята из вида музыки, т. е., пения
5
.
1
Н включает музыку.
2
Н, более разумно, имеет, «когда ему необходимо (заниматься сексом, кушать или
пить), он должен использовать худшие виды ... ».
3
J опускает «и он ошеломлён ... горя».
4
HJ завершают Часть I здесь; J добавляет «si Deus voluerit».
5
Это пояснение, возможно, необходимо, поскольку Абу Машар сначала использует
Греческий термин, который, по его мнению, должен быть объяснен Арабским
термином.

Перевод арабского текста. Часть 1
105
Я говорю, что принадлежащее к предвидению радостной осведом-1.6.ISa
лённости, которую указывает искусство астрологии, есть восхитительная
деятельность в душе, поскольку похвальные действия проявляются точно
так же, как представлено при прослушивании пения и ударения по струнам
певца, искусного в нотах и наученного настраивать струны и использовать
их, поскольку, как душа счастлива и расслаблена и радуется струнам, зву-
чащим в гармонии, когда она _слушает их, и её природа изменяется до тех
пор, пока она возрастает в мужестве, щедрости и хорошем характере, так
и в предвидении от искусства звёзд радостной осведомлённости, которую
кто-то может ожидать, такой как владычество и победа над врагами, приоб­
ретение богатства и рождение ребёнка, может произойти некоторое счастье
чаще, чем то, что происходит в ней от прослушивания пения и удара струн.1 1.6.ISЬ
И точно так же, как повторение звука (тремоло) струн, так и повторение его
слуха радостной осведомлённостью, которую он ожидает, и его размышле-
ния о ней увеличивают его счастье. И точно так же, когда кто-то наслажда-
ется одной песней, он жаждет услышать её много раз, поэтому он желает
услышать радостную осведомлённость каждый раз. И точно так же, как он
каждый раз жаждет услышать разные песни, каждая из которых лучше дру-
гой, так же он жаждет каждый раз услышать различные радостные сведения
о том, что должно произойти, и его радость от их прослушивания больше,
чем его радость от того, что он слышал раньше. 1 Но предвидение радост-1.6.lSc
ной осведомлённости о будущих событиях от указания звёзд имеет превос­
ходство, которого нет в музыке, т. е., пении: а именно, звуки гармоничных
струн только радуют слушателя, пока он их слушает. Когда музыкант, т. е.,
певец, перестаёт петь, это счастье заканчивается его молчанием и прекра­
щением ударов по струнам, но от восхитительной осведомлённости, кото-
рую астролог сообщает от предвидения искусства звёзд, клиент радуется с
того момента, как он слышит это, до тех пор, пока это счастье не наступает.
По этой причине все люди жаждут предвидения восхитительной осведом­
лённости от искусства звёзд.
Другая польза для людей через предвидение вещей от науки о звёздах 1.6.19
состоит в том, что (если) кверент спрашивает астролога, искусного в этом
искусстве, о состоянии отсутствующего человека или беглеца, он сообщает
ему о его состоянии, и он доволен этим. Или он спрашивает его, если от­
сутствующий человек отсутствует в течение некоторого времени, и он спра­
шивает свою семью об этом, но они не знают, жив он или мёртв; тогда он
(астролог) сообщает им о том, что он видит о его состоянии, и они знают в
соответствии с этим. Или он спрашивает о путешественнике или беглеце,
когда не знает, в каком направлении он пошёл; тогда он сообщает им о на­
правлении, в котором он пошёл, и они ищут его там. Или он спрашивает о

106 Абу Машар. Большое введение в астрологию
человеке, дружелюбен ли он или враждебен; тогда он сообщает ему о том,
что он видит, и он поступает с ним в соответствии с этим. Один случай
пользы от предвидения от науки о звёздах -это когда человек имеет ребён­
ка, если он знает, что он не достигнет зрелого возраста, то он не сочетает его
в браке, когда он юный; но если он не имеет этого знания заранее, порой он
сочетает его в браке, а ребёнок умирает до зрелого возраста, и они впадают
в смятение.
1.6.20а Для этого и для многих других подобных вещей каждый использует
своё предвидение от указаний звёзд. Мы уже упоминали о пользе для про­
стого народа через его предвидение вещей посредством опыта, и о пользе
для мудрых врачей через предвидение различия во времени, изменения при­
род и медицинских методов лечения. Точно так же мы упомянули о пользе
для мудрых мастеров звёзд через предвидение силы состояний звёзд в этом
1.6.20Ь мире, которая очевидна для них. 1 Стало очевидным и ясным, что предвиде­
ние вещей весьма полезно для всех, но в науке о звёздах оно более полезно,
превосходно и благородно, чем в искусстве медицины и всех ремёсел. Что
же касается его превосходства над другими искусствами, то мы уже говори­
ли об этом раньше. Что же касается его превосходства над искусством меди­
цины, то причина этого заключается в том, что врачи делают выводы только
из природы и смены времён года от одного состояния к другому, а также из
1.6.20с мимолетных, изменчивых и осязаемых вещей. 1 Что касается астрологов, то
они делают выводы о том, что происходит от небесных тел и силы их дви­
жений, которая входит в состав времён года и «природ». Кроме того, астро­
лог делает выводы из того, что будет длиться долгое время и продолжалось
с давних времен, в то время как врач делает выводы о том, что происходит
только в одно время года или в один час дня. Он мало что может узнать о
том, что было и прошло.
1.6.21 Я также говорю, что душа -это самое прекрасное в человеке, и она
радуется знанию вещей, которые придут и будут существовать, и во всех
ремёслах нет знания и науки о вещах, которые прошли и появятся, подобно
знанию в искусстве о звёздах. Поэтому искусство звёзд является самым пре­
восходным среди всех ремёсел, и предвидение того, что происходит от него,
является самым полезным.
1.6.22 Первая часть завершена совместно с хвалой и благодатью Божией.

ЧАСТЬ 11
Вторая часть книги введения в астрологию;
она содержит девять глав
п
ервая глава: о числе звёзд сферы, имеющих быстрое или мед­
ленное движение, которые Древние измерили, знание их шести
1
звёздных величин, сколько звёзд каждой звёздной величины, ко­
личество созвездий сферы и название каждого созвездия.
Вторая глава: в ней упоминается, почему двенадцать созвездий считаются
более подходящими для указания, чем другие созвездия сферы.
Третья глава: о причине относительно количества Знаков Зодиака и
того, что их двенадцать, не меньше и не больше.
Четвёртая глава: о расположении «природ» Знаков Зодиака.
Пятая глава: в ней упоминается, почему Знаки Зодиака начинаются с
Овна, а не с других Знаков Зодиака.
Шестая глава: о причине относительно тропических, фиксированных и
двутелесных Знаков Зодиака.
Седьмая глава: о знании квадрантов сферы, причине относительно
тропических, фиксированных и двутелесных Знаков Зодиака, причине от­
носительно числа Знаков Зодиака, о том, что их двенадцать, почему Знаки
Зодиака начинаются с Овна, о порядке их «природ» и знании их трипли­
цитетов, согласно тому, что Гермес сообщает от Ga:tidimun (Агатодаймона
( Agathodaimon) )
2
.
Восьмая глава: о знании мужских и женских Знаков Зодиака.
Девятая глава: о дневных и ночных Знаках Зодиака.
ГЛАВА ПЕРВАЯ
о числе звёзд сферы, имеющих быстрое или медленное движение,
которые Древние измерили, знание их шести звёздных величин,
сколько звёзд каждой звёздной величины, количество созвездий
сферы и название каждого созвездия
т
евние мудрецы, Птолемей и те, кто следовал за ним, которые бьши оза­
очены модальностью высшей сферы, в удовлетворительной степени
сследовали её, дабы узнатЕь границы её и размер. Они нашли, что она
ет Землю со всех сторон, и они нашли, что размер Земли по сравнению
1
J опускает.
2
Aidimon J, AЬidimon Jrev, AЬidemon Н.
11.1.1
11.1.2а
11.1.2Ь
11.1.3
11.10.4

108 Абу Машар. Большое введение в астрологию
с ней подобен размеру точки по сравнению с окружностью'· Кто желает знать
это, должен рассмотреть в книге Альмагест; ибо это объяснено в ней
2
• Эта сфера
включает в себя ряд сфер, в которых имеется множество звёзд. Звёзд, измерен­
ных мудрецами, -1029; среди которых семь -наиболее быстрые в движении,
т. е., Сатурн, Юпитер, Марс, Солнце, Венера, Меркурий и Луна.
11.1.s Эти семь различны в движении, и каждая из них имеет сферу отличную
от сферы другой
3
. 1022 звёзд медленны в движении и называются «непод­
вижные звёзды». Эти 1022 звезды, которые измерили мудрецы, находятся в
одной сфере, и движение каждой из этих звёзд подобно движению других;
оно составляет приблизительно один градус в каждые 100 лет.
П.1.6а
4
Oни разместили эти звёзды в шести категориях. Они поместили са-
мые яркие звёзды в первую категорию. Их -15 звёзд. Те, которые ниже
их в яркости, -во вторую категорию. Они являют 45 звёзд. Те, которые
ниже этих в яркости, -в третью категорию. Они являют 208 звёзд. Те,
которые ниже этих в яркости, -в четвёртую категорию. Они являют
474 звезды. Те, которые ниже этих в яркости, -в пятую категорию.
Они являют 21 7 звёзд. Те, которые ниже этих в яркости, -в шестую
П.1.6Ь категорию. Они являют 49 звёзд. 1 Пять из них подобны облакам, и они
называются «облачные». Девять из них называются «тусклые», и одна
звезда называется «звезда с прядью волос))
5
. Они являют 1022 звезды.
Затем они поместили эти 1022 звезды в 48 созвездий и назвали каждое
из этих созвездий именем, которое было согласовано среди Древних
6
.
П.1.7а Среди этих звёзд 360 звёзд находятся в 21 созвездии, наклонённым к
северу от пути Солнца
7
. Первое из этих созвездий -Малая Медведица
(Ursa Minor), второе-Большая Медведица (Ursa Major)
8
, третье-Дракон
1
Ср. Н: «шар Земли ... будучи так прижат и так неподвижен, что является словно
точка («centron))) небесного круга)).
2
Ptolemy, Almagest, 1, 6.
3
Н добавляет, «поэтому они называются «блуждающими»«.
4
Параграфы 6-9 взяты из звёздного каталога (кн. 7 и 8) Альмагеста Птолемея или
промежуточной работы.
5
Adueba J; Н: «продолговатая, как будто с хвостом».
6
В отношении «и назвали . . . Древних» Н заменяет: «которым Греческие и
Латинские мифы присвоили различные имена. Но Арабы, не веря в мифы, и не
обсуждая причины для названий, но приняв во внимание сам факт, распределили
их вследствие этого, предоставив ходу Солнца разделить их крайние точки к
каждому полюсу)).
7
Приводится буквальный перевод арабского названия созвездия, за которым в
скобках следует современное название.
8
J меняет местами Ursa Maior и Ursa Minor; Jrev восстанавливает Арабский
порядок.

Перевод арабского текста. Часть 11 109
(Draco), четвёртое -Пылающее Созвездие (Cepheus (Цефей))', пятое -
Плакальщик (Bootes (Волопас))2, шестое -Корона (Corona Borealis (Се-
верная Корона)), седьмое -Коленопреклонённый (Hercules (Геркулес))З,
восьмое -Лира (Lyra)4, т. е., Падающий Орёл
5
, девятое -Курица (Cygnus
(Лебедь)), 1 десятое -Сидящая на Стуле (Cassiopeia (Кассиопея))6, один-П.1.7Ь
надцатое -Несущий Голову Gйl (Perseus (Персей))7, двенадцатое -Дер-
жащий Поводья (Auriga (Возничий)), тринадцатое-Заклинатель Змей, кто
Взял Змею (Ophiuchus (Змеедержец))8, четырнадцатое -Змея Заклинателя
Змей (Serpens (Змея)), пятнадцатое -Ткацкий Станок
9
(Sagitta (Стрела)),
шестнадцатое -Орёл (Aquila), т. е., Летящий Орёл, семнадцатое -Дель-
фин, восемнадцатое -Первая Лошадь (Equuleus (Малый Конь)), девятнад-
цатое -Вторая Лошадь (Pegasus (Пегас)), двадцатое-Женщина, Которая
не ~идит Мужа (Andromeda (Андромеда)), двадцать первое-Треугольник
(Triangulum)
10
• Они называются «северные созвездия».
346 звёзд находятся в 12 созвездиях на пути Солнца. Первое из этих 11.1. 8
созвездий -Овен, второе -Телец, третье -Близнецы, четвёртое -Рак,
пятое -Лев, шестое -Дева, седьмое -Весы, восьмое -Скорпион, де-
вятое -Стрелец, десятое -Козерог, одиннадцатое -Водолей, двенадца-
тое -Рыбы. Они называются «созвездия Знаков Зодиака».
316 звёзд находятся в 15 созвездиях, наклонённых к югу от пути Солнца. 11.1.9
Первое из них-QIЩs (Cetus (Кит))
11
, второе-Гигант (Orion (Орион))
12
, тре-
тье-Река (Eridanus (Эридан))
1
3, четвёртое -Заяц (Lepus), пятое -Большой
1
Н добавляет, «которое Арабы называют «владыка трона)) («dominus solii)))»,
ошибочно для Кассиопеи.
2
Н: «Casiopea».
3
Н: «седьмое, Геркулес со шкурой льва и дубиной -эту фигуру Греки называют
«Engonasin», Арабы -«Elgeti ale rukbatei», т. е., сгибающий колено».
4
Н: «the Ledean swan (лебедь Леды)».
5
Н: «vultur cadens».
6
Н: «десятое -Arctophilax или Волопас, которое Арабы называют «пастух»
(«пастырь» для а Orph (в Sgr) = ar-riii)».
7
Н: «одиннадцатое -Персей, hamil raz algul, т. е., несущий голову Горгоны)).
8
Н ошибочно приводит «Ophiulcus» как альтернативное название· для Auriga, и
использует Латинское название «Anguitenens» для этого созвездия.
9
J прочитывает JjJI (Algol (Алголь)) с арабской рукописи L; Н приводит «лира
Орфея». Касательно путаницы в названии этого созвездия см. Kunitzsch, Der
Almagest, стр.184--185. Греки заменяют -Золотое Озеро.
10
Н: «треугольник, которое греки называют "Delton"».
11
Magnus Cetus Н.
12
Н: «Орион с мечом, пристёгнутым к поясу».
13
Н: «Река Нил или Эридан, чей хвост подобен хвосту рыбы».

110 Абу Машар. Большое введение в астрологию
Пёс (Canis Major), шестое -Малый Пёс (Canis Minor), седьмое -Корабль
(Argo Navis (Корабль Арго)), восьмое -Герой (Hydra (Гидра))
1
, девятое -
Ваза ( Crater (Чаша) )
2
, десятое -Ворон ( Corvus )
3
, одиннадцатое -Центавр
4
,
двенадцатое -Хищное Животное (Lupus (Волк))5, тринадцатое -Кадиль­
ница (Ara (Жертвенник))6, четырнадцатое-Южная Корона (Corona Australis),
пятнадцатое -Южная Рыба (Piscis Austrinus ). Они называются «южные со­
звездия».
11.1.10
7
Эти 48 созвездий, и все эти созвездия образуются только в воображе-
11.2.l
11.2.2
11.2.3
нии и мысли. Мы сообщим характеристики свойств
8
и состояний Знаков
Зодиака, и каждой части этих созвездий, которые восходят в их деканах,
когда мы будем описывать (их). Что же касается их указаний на вещи, то это
можно найти в другой книге.
ГЛАВА ВТОРАЯ
в ней упоминается, почему двенадцать созвездий считаются более
подходящими для указания, чем другие созвездия сферы
п
оскольку созвездий в сфере 48 и двенадцать из них находятся на
поясе сферы Знаков Зодиака, они сделали эти двенадцать созвездий
теми, которые будут использоваться, и сделали их местом(ами) для
всего в сфере. Ибо они соотносили с ними другие 36 созвездий и те, что
находятся в сфере, подобно звёздам, имеющим быстрое и медленное движе­
ние. Они полагали их более подходящими для указания, чем другие
9
•
Некоторые люди оспаривали это
10
• Они говорили: «Так как созвездий
48, то почему они соотнесли другие 36 созвездий и все звёзды, которые
находятся в сфере, с этими двенадцатью, и почему они сделали эти две­
надцать местом для других и считают их более подходящими для указа­
ния, чем другие?»
11
Мы говорим им, что они действительно полагали, что
1
Н: «алтарь» (Ara).
2
Н: «Чаша для смешивания Отца Либера» (бога вина).
3
Н добавляет «Аполлона».
4
Н добавляет «Chiron (Хирон)».
5
Н: «Hydra».
6
Turribulum Н.
7
Касательно переделывания Н этого параграфа см. Приложение 11, стр. 461 ниже.
8
J: «figures» (фигур).
9
Н: «двенадцать, которые окружают середину неба и Землю, привлекая силы
других к себе, по праву превзошли других во влиянию>.
10
J добавляет «constitutioni» («установление»).
11
J: «почему они связали указания к этим 12 вместо ( «pre») 36 ... »; Н: «какая причина
наделила 12 из них влиянием, тогда как оставила другие бездействующими».

Перевод арабского текста. Часть 11
111
каждое из этих 48 созвездий имеет указание для состояний мира', но они
думали, что универсальное указание принадлежит этим двенадцати, тогда
как они думали, что эти 36 содержат определённое указание, и они сделали
это по многим причинам.
Первая из них состоит в том, что, поскольку сфера Знаков Зодиака окру-11.2.4а
жает этот мир, (и) вращение этой сферы происходит над её серединой, и эта
середина вращается вокруг центра мира, который есть земля, и возникнове-
ние и исчезновение находятся в этом мире как результат вращения этой сфе-
ры над ним, и эти двенадцать созвездий (находятся) в середине этой сферы,
в то время как другие созвездия отходят от её середины к северу и югу;
поэтому они полагали, что эти двенадцать созвездий более подходящие, чем
другие 36 созвездий для всеобщего указания для возникновения и исчезно-
вения того, что есть в этом мире, и они полагали, что другие созвездия со-
держат определённое указание. 1 Всеобщее указание -это указание одного 11.2.4Ь
Знака Зодиака для многих вещей, различных по виду, таких как человек, ло-
шади, ослы и так далее. Определённое указание подобно указанию одного
созвездия для одного человека, или одного осла, или свойства одной вещи
2
•
Вторая причина заключается в том, что, поскольку некоторые действия, 11.2.5
возникновение и исчезновение
3
происходят с нами посредством движения
Солнца и его восхода и захода, о которых мудрецы осведомлены, как мы
уже упоминали4; и планета являет наиболее видимое действие среди звёзд
в этом мире, и она вращается в этих двенадцати созвездиях, и эти созвездия
являются местом(ами) для неё; они полагали, что эти созвездия, которые
являются местом( ами) Солнца, более подходящие для всеобщего указания,
чем другие созвездия в сфере. Они рассматривали их как место(а) для дру-
гих и относили другие созвездия и планеты к ним.
Третья причина состоит в том, что они обнаружили, что, когда Солнце 11.2.6
прошло через эти двенадцать созвездий, и по его прохождению через эти
двенадцать созвездий год был завершён со своими временами года, которые
являются весной, летом, осенью и зимой, и по его пребыванию в каждом из
этих двенадцати созвездий были известны начало, середина и конец каж-
дого из этих четырёх времён года, и по его перемещению в каждое из них
оно указывало на возникновение одной вещи и исчезновение другой, они
полагали, что эти двенадцать созвездий несут в себе всеобщее указание на
1
Н добавляет «ни одна звезда не лишена некоей функции в мире».
2
Н: «всеобшее -в акциденциях, общих для родов и видов, особое -в одиночных
свойствах индивидов».
3
J ставит «действия» после «возникновение и исчезновение».
4
Т. е., в части I, 4.8-9.

112
Абу Машар. Большое введение в астрологию
возникновение и исчезновение в этом мире, и они полагали, что другие со­
звездия несут в себе определённое указание.
11.2.7 Четвёртая причина заключается в том, что, поскольку они обнаружи-
ли, что каждая из шести звёзд, имеющих быстрое движение, прошла через
орбиту и путь Солнца, но они имели широту, и когда они имели широту,
они отклонялись от пути Солнца на величину его широты (Зодиака), и когда
каждая из этих шести звезд, имеющих быстрое движение, прибыла в одно
из этих двенадцати созвездий, изменения, возникновение и исчезновение'
произошли в этом мире в соответствии с тем, что указывала природа этих
созвездий и той планеты; они полагали, что эти двенадцать созвездий содер­
жат всеобщее указание, а другие созвездия содержат определённое указание.
11.2.8 Пятая причина заключается в том, что, поскольку они обнаружили, что
каждая из этих звёзд, имеющих медленное движение, которые находятся в
одном из 36 созвездий, проявляет себя с указанием природы тех созвездий,
которые являются двенадцатью, больше, чем она проявляет с указанием при­
роды тех созвездий, которые являются 362, они полагали, что эти двенадцать
созвездий были указанием для всеобщих состояний мира; и они полагали,
что другие 36 созвездий содержат определённое указание, и они рассматри­
вали их в соответствии с этими двенадцатью в их указании. Они соотноси­
ли эти 36 созвездий и все звёзды с быстрыми и медленными движениями с
этими двенадцатью, и они полагали, что эти двенадцать были местом(ами)
для созвездий и звёзд в сфере. Эти двенадцать созвездий называются «Знаки
Зодиака», а середина этой сферы называется «пояс сферы Знаков Зодиака»
3
.
11.2.9 Этот пояс разделён на 360 градусов, и каждый Знак Зодиака получает
30 градусов. Они предоставили каждому градусу 60 минут, каждой минуте
60 секунд, каждой секунде 60 третей (thirds); точно так же он был разде­
лён
4
на четверти, пятые части, шестые части, седьмые части, седьмые ча­
сти, восьмые части, девятые части, десятые части, одиннадцатые части и
двенадцатые части, и (деления, которые) следуют за этим. Они разделили
этот пояс на 360
5
градусов, поскольку это число имеет большие дробные
1
J: «изменения, т. е, возникновение и исчезновение».
2
J опускает «проявляет себя ... 36». Н приводит «В-пятых, поскольку влияние ни
одного из других созвездий не возникает, если оно не производится компанией
Знаков Зодиака, которое находится в отношении с ней, с которой оно каким-то
образом связано».
3
Акцент Н сделан на равное деление Зодиака на двенадцать частей, называемых
Знаками Зодиака, деление, не встречающееся среди других созвездий.
4
J: «они разделены».
5
Н добавляет числа 12, 30 и 60 перед 360, все пребывают числами, легко делимыми
на дробные части.

Перевод арабского текста. Часть 11
113
части, аналогичные половине, трети, четверти, пятой части, шестой части,
седьмой части, восьмой части, девятой части и десятой части
1
. Это (также)
близко к (числу) дней Солнечного года.
ГЛАВА ТРЕТЬЯ
о причине относительно количества Знаков Зодиака и того,
что их двенадцать, не меньше и не больше
н
екоторые из тех, кто не соглашается с нами, оспаривают количество
Знаков Зодиака, упомянутых Древними. Они сказали: «Почему они
утверждали
2
, что Знаков Зодиака было двенадцать, не меньше и не
больше?» Мы говорим, что ArЩTs (Aratus (Арат))
3
мудрый -это тот, кто
объяснил об этих 48 созвездиях, которые находятся в сфере, и об их назва­
ниях. Все древние мудрецы
4
соглашаются с его мнением. Они согласны с
ним в этом по причинам, которые он упомянул в одной из (своих) кнмг5,
которая слишком большая, чтобы описывать здесь. Но двенадцать среди
них (созвездий) установились в поясе сферы Знаков Зодиака. Поэтому они
сказали, что Знаков Зодиака было двенадцать.
Что же касается философской причины, по которой Древние говорили,
что знаков двенадцать, не меньше и не больше, то вещи, которые приходят
и уходят в этом мире, существуют из четырех составных элементов6, т. е.,
огня, земли, воздуха и воды. Каждый индивид рождается и уходит от этих
четырёх элементов, и
7
имеет три состояния: начало, середину и конец. Эти
четыре элемента, (умноженные) на число трёх состояний, составляет две­
надцать. Эти двенадцать состояний возникают через указание и число Зна­
ков Зодиака. Ибо так как, посредством их числа, Знаки Зодиака являются
указателями для четырёх элементов и числа их трёх состояний, и число этих
четырёх элементов, (умноженное) на число их трёх состояний составляет
двенадцать
8
, 'Го он знали, что Знаков Зодиака было двенадцать.
Знаки Зодиака стали указателями для четырёх элементов и их трёх
состояний, поскольку Знаки Зодиака были местом(ами)
9
для планет, а не
1
Это не верно, так как 360 не может быть разделено на семь. Н опускает «седьмой
части, восьмой части, девятой части и десятой части».
J: «Почему вы утверждаете?».
3
Arathis т. е., Aristelis J: Arati auctoritas Н; т. е., Явления Арата.
4
J: «мудрые и древние людю>.
5
J: «в некоторых его книгах» (Арабский также может означать это).
6
J: «Они нашли вещи ... составленные из»; Н: «всё ... составлено из ... ».
7
J опускает «рождается и уходит от этих четырёх элементов, и».
8
J опускает «и число этих четырёх элементов ... составляет двенадцать».
9
JH: «местами».
11.3.1
11.3.2
11.3.3
11.3.4а

114 Абу Машар. Большое введение в астрологию
указывали' изменение сами по себе. Они (Знаки Зодиака) указывают изме­
нение
2
, возникновение и исчезновение посредством различия их состояний,
подобно их восходу и заходу, и посредством появления одной из планет в
них, и посредством господства над ними. Точно так же, эти элементы явля­
ются элементами возникновения и исчезновения, и
3
не получают изменение
от самих себя, но получают изменение через различие периода (времени
года )4, воздействующего на них, их смешение друг с другом и господство
П.3.4Ь одного над другим. 1 По этой причине они знали, что Знаки Зодиака были
указателями для четырёх элементов, и что их число соответствовало числу
состояний элементов: началу возникновения индивидов, их середине и их
концу. То есть, согласно тому, что я должен объяснить, так как четыре со­
ставных элемента, т. е., огонь, земля, воздух, вода и то, что производится от
их трёх состояний, т. е., начала, середины и конца, есть двенадцать, то указа­
тел(ями)
5
четырёх элементов и того, что производится от их трёх состояний,
являются Знаки Зодиака, т. е., Овен, Телец, Близнецы, Рак, Лев, Дева, Весы,
Скорпион, Стрелец, Козерог, Водолей и Рыбы. Овну досталось указание для
огня, Тельцу -указание для земли, Близнецам -указание для воздуха,
Раку -указание для воды, пока не завершится указание четырёх Знаков
Зодиака для четырёх элементов.
11.3.Sa Затем они начали указание во второй раз и сделали его подобным перво-
му: Льву досталось указание для огня, Деве -указание для земли, Весам -
указание для воздуха и Скорпиону -указание для воды, пока вновь не за­
вершилось указание четырёх Знаков Зодиака для четырёх элементов. <?>
6
За­
тем они начали в третий раз и сделали его подобным первому:<?>
7
Стрельцу
досталось указание для огня, Козерогу -указание для земли, Водолею -
указание для воздуха и Рыбам -указание для воды. Затем четыре Знака
Зодиака, Овен, Телец, Близнецы и Рак, стали указателями для тех состояний
четырёх элементов, которые являются началом.<?>
8
Четыре Знака Зодиака,
Лев, Дева, Весы и Скорпион, стали указателями для тех состояний четырёх
элементов, которые являются серединой. Четыре Знака Зодиака, Стрелец,
1
J: «получали»; Н: «двигали».
2
J опускает «изменение».
3
Вместо, «посредством различия их состояний ... исчезновения, и» (опущено
гомеотелевтоном?) J имеет «в элементах. Элементы».
4
temporum J.
5
significantia J (множественное число).
6
J опускает «Затем они начали ... четырёх элементов» (гомеотелевтоном), но Jrev
восстанавливает.
7
J добавляет «и второму».
8
J опускает «Затем четыре Знака Зодиака ... началом».

Перевод арабского текста. Часть 11 115
Козерог, Водолей и Рыбы, стали указателями для тех состояний четырёх эле­
ментов<?> 1, которые являются концом. 1 Итак, три из них стали огненными, 11.3.Sb
т. е., Овен, Лев и Стрелец, три стали земными, т. е., Телец, Дева и Козерог,
три стали воздушными, т. е., Близнецы, Весы и Водолей, и три стали во-
дными, т. е., Рак, Скорпион и Рыбы. Таким образом, указание каждого из
Знаков Зодиака для вещей, найденных в этом мире, соответствует тому, что
я должен объяснить. <?>
2
Овну, который является первым из Знаков Зодиака,
досталось указание для состояния тепла и сухости, которое является огнен-
ным, природным<?>
3
и умеренным, благодаря которому происходит начало
движения, а также возникновение и рост животных. <?>
4
Льву досталось ука-
зание для состояния<?>
5
тепла и сухости, которое является огненным,<?>
6
пагубным, уменьшающимся в силе от умеренности.<?>
7
Стрельцу досталось
указание для состояния<?>
8
тепла и сухости, которое является огненным,
разрушительным и разлагающим животные и растения.
Указание, выпавшее на долю Тельца, было состояние
9
холодности и II.3.6a
сухости, которая является земным
10
, умеренным, и указывающим возник­
новение и всякую каменистую почву
11
, в которой растения
12
вызываются
к жизни. Указание, выпавшее на долю Девы, было состояние холодности
и сухости, которое является земным, уменьшающимся от умеренности, и
(указывающее) всякую солоноватую
13
почву, которая делает некоторые виды
(растений) растущими, но другие нет
14
. Козерогу досталось указание для со­
стояния холодности и сухости, которое является земным, разрушающим, и
(указывающее) илистую и
15
всякую почву, которая не позволяет расти рас­
тениям. 1 Близнецам досталось указание для состояния тепла и влажности, II.3.6b
1
J опускает «которые являются серединой ... элементов» (гомеотелевтоном).
2
J добавляет «если Бог пожелает».
3
vegetativo Н.
4
умеренным . . . животных] пригодные для жизни, роста и питания животных и
растений Н.
J опускает «СОСТОЯНИЮ).
6
J добавляет «т. е.».
7
Лев главенствует над менее умеренным и тем, что созревает из вещей Н.
8
J опускает «состояния».
9
J опускает «состояния».
10
J добавляет «меньшим».
11
Для «и указывающим возникновение и всякую каменистую почву» J имеет «для
всякой почвы пока» (прочтение с~ для C.J).
12
Н добавляет «и животные».
13
calidam J (прочтение ~ для &\
14
Н: «Дева главенствует над бесполезным и непригодным, таким как бесплодные
поля и тому подобное».
15
J опускает «илистую и».

116
Абу Машар. Большое введение в астрологию
которое является умеренным, и указывающее возникновение и всякий хо­
роший и умеренный лёгкий ветер и воздух
1
, что делает особей среди живот­
ных и растений сильными. Весам досталось указание для состояния тепла и
влажности, которое уменьшается от умеренности, и (указывающее) всякий
густой, пагубный и смешанный воздух, и ветры и испарения, которые гу­
сты и пагубны для животных. Водолею досталось указание состояния тепла
и влажности, которое является разлагающим, и (указывающее) всякий воз­
дух, который разлагает и губит животных, и всякое испарение, и ветры
2
, от
которых происходит исчезновение, дрожание
3
, разрушение и подобное.
11.3.7 Раку досталось указание для состояния холодности и влажности, ко-
торое является умеренным, и указывающее возникновение, и всю свежую
воду, от которой происходит питание и жизнь животных и растений. Скор­
пиону досталось указание состояние холодности и влажности, которое
уменьшается от умеренности, и (указывающее) всякую воду, в которой из­
менение, солёность и небольшое изменение
4
вкуса, (и) которой некоторые
животные питаются и пользуются, тогда как другие нет. Рыбам досталось
указание для состояния холодности и влажности, которое разлагает и губит
животных и растения, и (указывающее) всю горькую и зловонную воду, ко­
торая не даёт пищи и пользования.
11.3.8 Первым четырём
5
Знакам Зодиака досталось указание для состояния
всего умеренного, в котором начало
6
возникновения происходит. Вторым
четырём
7
Знакам Зодиака досталось указание для состояния всех средних
вещей, без умеренности, получая лишь некое возникновение. Последним
четырём (Знакам Зодиака) досталось указание для всего
8
разлагающегося
и разрушительного. Каждому из этих двенадцати досталось указание для
природы и свойства определённой вещи, отличающихся от того, что при­
надлежит другим (Знакам Зодиака).
11.3.9 По этой причине каждая тройка из них стала триплицитетами
9
, кото-
рые были дружественными и соглашались (друг с другом). Посмотрите, как
1
J: «ароматный лёгкий ветер и умеренный воздух»; odores suaves et confortativi Н.
2
J: «ветер».
3
J опускает «дрожание (tremor)»; Jrev добавляет.
4
Для «изменение ... изменение» J приводит «corruptio».
5
J опускает «первым» и добавляет «подвижным»; Jrev приводит правильный
перевод.
6
J опускает «начало».
7
J опускает «вторым» и добавляет «фиксированным» (возможно, прочтение
«1aniya» как «1aЬita»). Jrev приводит правильный перевод.
8
J: «всякой пагубной воды».
9
Как и в «Книге Религий и Династий» Абу Машар ссылается на каждый Знак
Зодиака внутри триплицитета как «триплицитет». J переводит это слово в
единственном числе.

Перевод арабского текста. Часть II
117
удивительны эти «природы» в их согласии!
1
Ибо две из них -лёгкие и
высокие2, т. е., воздух и огонь -эти две находятся на двух уровнях: лёгком
и более лёгком, чем лёгкий; воздушный (уровень) является лёгким, а огнен­
ный (уровень)
3
является более лёгким, чем лёгкий; две тяжёлые, густые и
низкие
4
«природы», т. е., вода и земля: эти две находятся на двух уровнях,
т. е., густом и более густом, чем густой; густой уровень -это вода, а более
густой, чем густой -земля. Все густые и низкие водные уровни, противо­
стоящие земным уровням, которые более густые, чем густые. Все лёгкие и
высокие воздушные уровни, противостоящие огненным уровням, которые
более лёгкие, чем лёгкие
5
.
ГЛАВА ЧЕТВЁРТАЯ
о расположении «природ» Знаков Зодиака.
н
екоторые люди среди тех, кто изучал природные науки, оспарива­
ли это расположение. Они говорили: «Почему они начали распо­
ложение указания для Знаков Зодиака с огня, затем земля, затем
воздух, затем вода? По какой причине они не сделали это с огня, затем
воздух, затем вода, затем земля, следуя тому, что следует в природном
расположении?» Мы говорим, что среди элементов есть нечто простое,
т. е., тепло, холод, сухость и влажность, и нечто составное, т. е., огонь,
земля, воздух и вода. Каждый из этих четырёх элементов, хотя они и со­
ставные, связан с простым элементом, который является наиболее доми­
нирующим над ним
6
. Ибо тепло огня является наиболее доминирующим,
сухость земли является наиболее доминирующей, влажность воздуха яв-
11.4.1
11.4.2а
ляется наиболее доминирующей, и холодность воды является наиболее
доминирующей. 1 Каждый из этих составных элементов связан с простым П.4.2Ь
элементом, который является наиболее доминирующим над ним
7
. Среди
1
J: «Посмотрите на эти элементы, в каком удивительном порядке они созданы и
упорядочены!))
2
J: «легче и выше)).
З J: «воздух ... ОГОНЫ).
4
J: «ниже)).
5
Н опускает 3.9.
6
Для этих двух предложений Н заменяет: «Поскольку простые элементы -
тепло, холод, сухость и влажность -сами не являются телами, но являются
источником субстанционального соединения, как всех тел, так и тех, которые
обычно называют «элементами)): земли, воды, воздуха и огня; хотя каждый из
них составлен из многих из них, и всё же единичные (качества) преобладают в
единичных (элементах) ... )).
7
J опускает «Каждый ... над ним)).

118
Абу Машар. Большое введение в астрологию
этих четырех простых элементов есть две активные противоположности,
т. е., тепло и холод, и две пассивные противоположности, т. е., сухость и
влажность. Что касается двух активных противоположностей, то одной
из них совершается движение животных, т. е., теплом, другой -его (их)
разрушение, т. е., холодом. Две пассивные противоположности -это
сухость и влажность. Одна из двух пассивных противоположностей, т.
е., сухость, принимает большую пассивность', чем другая. Что касается
влажности, то она меньше, чем сухость в принятии пассивности.
11.4.З Поскольку четыре простых элемента находятся в таком состоянии, они нача-
ли с огня по (нескольким) причинам. Первая из них состоит в том, что, поскольку
тепло преобладает над огнём и движение не происходит, и животные не рож­
даются без врожденного тепла
2
, которое производится в этой вещи, то они рас­
смагривали его пребывающим в первой оконечности. Они рассмагривали воду,
над которой сила холода преобладает больше всего, пребывающей в последней
оконечности, потому что, поскольку тепло осушествляет возникновение посред­
ством своего врождённого тепла, которое производится в животных, то холод,
будучи прогивоположен теплу, осушествляет исчезновение этого возникновения.
11.4.4 Вторая причина, по которой они начали с тепла, заключается в том, что
тепло является элементом
394
возникновения, а холод является элементом
4
исчезновения. Вещь сначала вызывается в бытие, затем она исчезает после
этого. Поэтому они начали с тепла, т. е., элемента возникновения, и они
расположили его в первой оконечности, и они расположили холод, т. е., эле­
мент исчезновения, в последней оконечности.
11.4.5 Третья причина заключается в том, что состояния, которым подверга-
ются животные, случаются между их возникновением и исчезновением.
Поэтому они помещают два активных элемента возникновения и исчезно­
вения, т. е., тепло и холод, в две оконечности, и они помещают два элемента,
воспринимающих пассивность, т. е., сухость и влажность, посередине.
11.4.6 Четвёртая причина состоит в том, что всякое возникновение и исчезно-
вение, происходящее в этом мире, находящемся под сферой Луны, проис­
ходит через указания небесных тел. Огонь является наивысшим и наиболее
тонким из этих четырёх элементов, и самым близким к небесным телам и
к сфере Луны, который указывает наши всеобщие состояния. По этим при­
чинам они помещают огонь, над которым сила тепла является наиболее до­
минирующей, в первую оконечность, когда они расположили «природы»
1
efficientia («активность») J.
2
calor naturalis J; calor Н.
3
Отметьте, что Абу Машар использует здесь другое слово для «элемента»: «un~ur».
Иоанн переводит это слово как «principium», Н -как «elementum».
4
J опускает «холод является элементом».

Перевод арабского текста. Часть II 119
Знаков Зодиака, и они поместили воду, над которой сила холода является
наиболее доминирующей, в последнюю оконечность.
Поскольку два активных (элемента), т., е., тепло и холод, были поме-11.4.7а
щены в две крайние точки, то два пассивных (элемента)
1
, т. е., сухость и
влажность, остались посередине. Поскольку (элемент), доминирующий над
землёй, -это сухость, а над воздухом -это влажность, то земля была по­
ставлена под огнём в расположении, а воздух под землёй. Они сделали это
по двум причинам. Первая, из-за общего отношения
2
элементов друг к другу,
т. е., сухость земли связана с теплом огня, а влажность воздуха связана с хо­
лодностью воды. 1 Вторая причина заключается в том, что, поскольку тепло 11.4. 7Ь
является сильнее из двух активных (элементов), а сухость является сильнее
из двух пассивных элементов, и (элементом), доминирующим над огнём, яв-
ляется тепло, а над землёй -сухость, то они начали с сильнейшего из двух
активных (элементов), т. е., огня; они поместили его в первую оконечность.
Затем они разместили под ним сильнейшего из двух пассивных элементов,
т. е., землю, поскольку сухость ниже тепла по силе. Что касается воздуха, то
они помещают его под землю, поскольку сухость доминирует над землёй,
влажность доминирует над воздухом, и влажность ниже сухости по силе.
Воздух устанавливается под землёй
3
и над водой в расположении. Воздух
устанавливается над водой так, чтобы два активных (элемента), которые яв-
ляются теплом и холодом, установились в двух оконечностях, а два пассив-
ных (элемента), которые являются сухостью и влажностью, посередине.
По этой причине они начали расположение «природ» Знаков Зодиака с 11.4.8
огня, затем земля, затем воздух и затем вода. Они сказали: «Овен указывает
огонь, Телец -землю, Близнецы -воздух и Рак -воду», и подобно для
остальных Знаков Зодиака, касающихся (их) указания, следуя этому распо­
ложению.
ГЛАВА ПЯТАЯ
в ней упоминается4, почему они начали с Овна,
а не с других Знаков Зодиака
н
екоторые люди говорили: «Поскольку возвращение
5
не имеет нача­
ла, то почему они начали с Овна и сделали его первым из Знаков
Зодиака?» Мы говорим:
6
поскольку простых элементов четыре, т. е.,
1
Здесь «пассивный» = «действующий в соответствии с нимю>.
affinitas J; cognatio Н.
3
J опускает «поскольку сухость ниже тепла ... под землёй» (гомеотелевтоном).
4
J: «мы должны упомянуть».
' J: «всякая круглая вещь»; Н «круг».
6
Н добавляет «во-первых, необходимо, чтобы была начальная точка для круга».
11.5.1
11.5.2а

120 Абу Машар. Большое введение в астрологию
тепло, холод, влажность и сухость, и когда эти простые элементы являются
составленными, то некоторые из них указывают возникновение, другие -
исчезновение; и есть один период года, в котором вещи вызываются в бытие
и проявляются, и другой, в котором вещи исчезают, то они сделали началь­
ную точку от Знака Зодиака, когда Солнце прибывает, в которой природа
того периода соответствует природе составного элемента, указывающего
начало возникновения, роста, юности и детства. Что касается этих четы­
рёх простых элементов, то два из них активны, т. е., тепло и холод, и два
П.5.2Ь пассивны, т. е., сухость и влажность. 1 Каждый из двух активных элементов
проявляет своё действие
1
в возникновении и исчезновении в одном из пас­
сивных элементов. Ибо, когда тепло действует на влажность, то движение2,
возникновение, рост и жизнь вызываются от двух, и это соответствует при­
роде воздуха
3
• Также, когда тепло действует на сухость, то твёрдость 4, покой
и смерть вызываются от двух, и это соответствует природе огня. Также, ког­
да холодность действует на влажность, то прочность и уравновешенность
вызываются от двух, и это соответствует природе воды. Также, когда хо­
лодность действует на сухость, то разрушение и избыток в испорченности
вызываются от двух, и это соответствует природе земли. Какая бы из этих
четырёх составных (»природ))) ни указывала движение, возникновение,
рост и жизнь, есть смесь тепла и влажности.
11.5.За Затем они исследовали состояния периода
5
и обнаружили, что, когда
Солнце прибывает в первую точку Овна, то период изменяется к умеренно­
му теплу и влажности, поскольку оно (Солнце) восходит над ним. Светлое
время суток начинает увеличиваться пока Солнце не пройдёт через три Зна­
ка Зодиака, т. е., Овен, Телец и Близнецы. Когда Солнце прибывает в конец
Близнецов
6
, светлое время суток достигает своего предела в увеличении,
а ночь достигает своего предела в уменьшении. Когда Солнце прибывает
п.s.зь в первую точку
7
Рака, период меняется к теплу и сухости. 1 Светлое время
суток начинает уменьшаться, а ночь начинает увеличиваться, пока Солнце
не пройдёт через три Знака Зодиака, т. е., Рак, Лев и Деву. Светлое время
суток уменьшается с Солнцем, пребывающим в Раке, на ту же самую вели­
чину, что и увеличивается с Солнцем, пребывающим в Близнецах. Светлое
1
J: «действие каждого из них ... проявляется» ( возможная интерпретация арабского
текста).
2
J опускает «движение»; Н сочетает «движение» с «жизнью»: «motus vitalis».
3
J помещает действие тепла на сухость перед действием на влажность.
4
ariditas et insensiЬilitas J; solutio viteque corruptio Н.
5
J: «времёю>.
6
JH опускает «Когда Солнце прибывает в конец Близнецов».
7
J: «минуту».

Перевод арабского текста. Часть 11 121
время суток уменьшается с Солнцем, пребывающим во Льве, на ту же са­
мую величину, что и увеличивается с Солнцем, пребывающим в Тельце.
Светлое время суток уменьшается с Солнцем, пребывающим в Деве, на ту
же самую величину, что и увеличивается с Солнцем, пребывающим в Овне.
Когда Солнце достигает конца Девы, тепло достигает своего предела, а ночь
и день равны.
Когда Солнце достигает первой точки Весов, воздух меняется к хо-II.5.4a
лодности и сухости, светлое время суток начинает уменьшаться, а ночь
начинает увеличиваться, пока Солнце не пройдёт через три Знака Зоди-
ака, т. е., Весы, Скорпион и Стрелец. Светлое время суток уменьшает-
ся с Солнцем, пребывающим в Весах, на ту же самую величину, что и
увеличивается с Солнцем, пребывающим в Овне. Светлое время суток
уменьшается с Солнцем, пребывающим в Скорпионе, на ту же самую ве­
личину, что и увеличивается с Солнцем, пребывающим в Тельце. Светлое
время суток уменьшается с Солнцем, пребывающим в Стрельце, на ту же
самую величину, что и увеличивается с Солнцем, пребывающим в Близ-
нецах. 1 Когда Солнце достигает конца Стрельца, ночь достигает своего 11.5.4Ь
предела в длительности, а светлое время суток достигает своего предела
в краткости. Продолжительность ночи с Солнцем, пребывающим в конце
Стрельца, та же самая по величине, что и продолжительность светлого
времени суток с Солнцем, пребывающим в конце Близнецов, а краткость
1
дневного времени суток с Солнцем, пребывающим в конце Стрельца, та
же самая по величине, что и краткость ночи с Солнцем, пребывающим в
конце Близнецов.
Когда Солнце прибывает в первую точку
2
Козерога, воздух меняется к 11.5.Sa
холодности и влажности, светлое время суток начинает увеличиваться, а
ночь начинает уменьшаться, пока Солнце не пройдёт через три Знака Зоди-
ака, т. е., Козерог, Водолей и Рыбы. Светлое время суток увеличивается с
Солнцем, пребывающим в Козероге, на ту же самую величину, что и увели­
чивается с Солнцем, пребывающим в Близнецах. Светлое время суток уве­
личивается с Солнцем, пребывающим в Водолее, на ту же самую величину,
что и увеличивается с Солнцем, пребывающим в Тельце. Светлое время
суток увеличивается с Солнцем, пребывающим в Рыбах, на ту же самую
величину, что и увеличивается с Солнцем, пребывающим в Овне. 1 Когда П.5.5Ь
Солнце достигает конца Рыб, ночь и светлое время суток равны, и Солнце
приходит в то положение, от которого оно началось, и оно прошло через
пояс сферы Знаков Зодиака -что составляет 360 градусов, который имеет
двенадцать Знаков Зодиака-за 365 с четвертью дней, меньше 1/300 дня3,
1
J опускает «ночи с ... краткость» (гомеотелевтоном).
2
J: «минуту».
3
Т. е., 365.2466 дней. Н: «меньше 340-ой части дня».

122 Абу Машар. Большое введение в астрологию
согласно тому, что Птолемей утверждал
1
. Это продолжительность Солнеч­
ного года, и год устанавливается в качестве двенадцати месяцев в соответ­
ствии с числом Знаков Зодиака. Дни каждого месяца становятся подобны
числу дней, в течение которых Солнце проходит через любой из Знаков
Зодиака.
11.5.6 Они обнаружили, что состояний года -четыре. Первое из них -тё-
плое и влажное, согласно природе воздуха. Возникновение вещей начинает­
ся в нём, растения растут, земля приносит свои цветы, и деревья выпускают
листья. Оно подобно природе детства и юности, и является началом возник­
новения. Это то, что называется «весна». Второе -тёплое, сухое, обжигаю­
щее, и разрушающее подобно природе огня
2
. Это то, что называется «лето».
Третье -холодное и сухое, подобно природе земли. В нём исчезают все
порождения деревьев, плодов и растений. Это то, что называется «осень».
Четвёртое -холодное, влажное и тягучее (tenacious)3, подобно природе
воды. Это то, что называется «зима».
П.5.7а Каждый из этих четырёх периодов имеет начало, середину и конец.
Начало каждого времени -это Знак Зодиака, в который, когда Солнце
прибывает, период изменяется от одной природы к другой. Его середи­
на -второй Знак Зодиака, который следует за этим Знаком Зодиака. Его
конец -это третий Знак Зодиака от него. Они сделали исчисление Зна­
ков Зодиака начинать от начала Знака Зодиака, в котором, когда Солнце
прибывает в него, происходит начало тёплого и влажного периода, указы-
11.5.7Ь вающего возникновение
4
посредством своей природы и состава. 1 Приро­
да Знака Зодиака само по себе указывает природное тепло, посредством
которого начинается рост и движение животных, согласно тому, что мы
сообщили касательно смешиваний элементов. На примере природы того
времени периода, возникновение вещей и рост, и начинают растения и де­
ревья пускать побеги своих плодов. По прибытию Солнца в начало этого
Знака Зодиака, светлое время суток начинает увеличиваться по сравне­
нию с ночью. Это Знак Зодиака, который называется «Овен»
5
.
1
Ptolemy, Almagest, Ш.1 (Toomer, стр. 140).
2
J добавляет «В нём все плоды деревьев и растений достигают зрелости»; Н:
«менее подходящее для возникновения, склоняющее состояние к исчезновению».
3
J опускает «тягучее». Н приводит: «вынашивание потомства весны» ( «vemalium
partuum fomentum» ).
4
J добавляет «и исчезновение», что Jrev изменяет на «и увеличение».
5
Н заканчивает перефразированием того, что было сказано в начале главы:
«Поэтому необходимо, чтобы круг имел определённую начальную точку, которая,
прежде всего, пребывает началом ( «caput») времени, которое приводит в движение
элементы возникновения».

Перевод арабского текста. Часть /1 123
ГЛАВА ШЕСТАЯ
о причине относительно тропических, фиксированных
и двутелесных Знаков Зодиака.
п
оскольку состояний года четыре, т. е., весна, лето, осень и зима, и
Солнце проходит через три Знака Зодиака в каждом из этих четырёх
периодов, и каждый из этих периодов имеет начало, середину и ко­
нец, и его начало приходится на то время, когда Солнце прибывает в
1
нача­
ло определённого квадранта сферы, тогда Знак Зодиака, в который Солнце
прибывает в начало одного из квадрантов, и в котором период изменяется
на другую природу, называется «тропическим». Знак Зодиака, который сле­
дует за ним, -я «фиксированный», поскольку, когда Солнце достигает его,
природа этого периода является фиксированной. «Двутелесный» Знак Зоди­
ака -это тот, когда Солнце достигает которого, природа этого периода, в
котором он (Знак Зодиака) находится, смешивается с природой периода, к
которому оно (Солнце) переходит.
По этой причине Овен называется тропическим, поскольку, когда Солн­
це достигает его, период меняется от зимы к природе весны. Телец называ­
ется фиксированным, поскольку, когда Солнце достигает его, природа пе­
риода весны является фиксированной. Близнецы называются двутелесны­
ми, поскольку, когда Солнце достигает его, природа конца периода весны
смешивается с природой начала периода лета. Рак называется тропическим,
поскольку, когда Солнце достигает его, период меняется от природы вес­
ны к природе лета. Лев называется фиксированным, Дева -двутелесная,
Весы -тропические, Скорпион -фиксированный, Стрелец -двутеле­
сный, Козерог -тропический, Водолей -фиксированный и Рыбы -дву­
телесные по причинам, которые мы упомянули.
ГЛАВА СЕДЬМАЯ
о знании квадрантов сферы, причине относительно тропических,
фиксированных и двутелесных Знаков Зодиака, причине
относительно числа Знаков Зодиака, то, что их двенадцать, почему
Знаки Зодиака начинаются с Овна,
о порядке их природ и знании их триплицитетов, согласно тому, что
Гермес сообщает от Gati~imiin (Агатодаймона)
2
г
ермес, от Ga!TdTmiin (Агатодаймона)3, сказал: «Поскольку мы зна­
ем, что общее деление является более давним, чем частное деление
в расположении ряда, и что каждая начальная точка продвигается и
1
J: «переходит к».
Heпnes Aaidimon J, Abaidimon Jrev; Heпnes tradit post AЬidemon Н.
3
Heпnes Aaidimon J, Abaidimon Jrev; Н: «Этот отрывок представляет собой мнения
11.6.1
11.6.2
11.6.3
11.7.1
11.7.2а

124
Абу Машар. Большое введение в астрологию
нарастает, а каждая конечная точка отступает
1
и уменьшается, и мы жела­
ем знать число Знаков Зодиака, их состояния, их природы
2
и откуда они
начинаются, мы должны знать их квадранты и их состояния
3
, в первую
очередь, чтобы знать, исходя из этого, всё остальное, что необходимо для
этого
4
. Когда мы исследуем состояния квадрантов сферы, мы находим, что
есть две равные
5
сферы: когда Солнце находится в конце Девы и в конце
П.7.2Ь Рыб
6
. 1 Когда Солнце входит в начало Овна, светлое время суток увеличи­
вается по сравнению с ночью и Солнце становится выше7, а когда Солнце
входит в начало Весов, светлое время суток уменьшается по отношении к
ночи, и Солнце становится ниже
8
. Мы обнаружили, что все вещи -живот­
ные, растения и минералы -развиваются и увеличиваются с увеличением
светлого времени суток и высоты Солнца. Но они убывают и отступают с
П.7.2с уменьшением светлого времени суток и понижением Солнца. 1 Мы знаем,
что исчисление Знаков Зодиака начинается с Овна, поскольку увеличение
светлого времени суток, которое начинается с прибытием Солнца в начало
Овна, достигает своего предела, когда Солнце достигает начала Рака. Это
конец периода весны и начало лета. Уменьшение светлого времени суток,
которое начинается с Солнцем, пребывающим в начале Весов, достигает
своего предела, когда Солнце находится в начале Козерога. Это конец пери­
ода осени и начало зимы. Овен и Рак называются «владельцами увеличения
и силы», а Весы и Козерог -«владельцами уменьшения и слабости».
11.7.За Так вот, стало очевидным для нас, что сфера имеет четыре времени
года: весну, лето, осень и зиму. Период весны -тёплый и влажный, пе­
риод лета -тёплый и сухой, период осени -холодный и сухой и период
зимы -холодный и влажный. Мы нашли, что каждый из этих квадрантов
имеет три сизигии9, три созвездия
10
, каждое из которых отличается от дру­
гого, и три состояния, несхожие в отличительной черте, т. е., изменении
Гермеса, следующего за AЬidemon о квадрантах круга и формах, числе, начале,
природе и триплицитетах Знаков Зодиака. Мы воспроизводим его подлинные
слова в их целостности».
1
inproficiens J; recedens Н.
2
J: «состояния Знаков Зодиака, их природы и число».
3
J добавляет «и природы и где они начинаются».
4
В Н гораздо проще: «вопрос требует, чтобы сначала определили число Знаков
Зодиака, затем имели дело с их природами».
5
JH: «экваториальные».
6
JH переставляет два положения.
7
J добавляет «в круге Знаков (Зодиака)».
8
J добавляет «в круге Знаков».
9
Т. е., соединения Солнца и Луна или Новолуния. Coniunctiones J; luminum coitus Н.
10
imagines J; forme Н.

Перевод арабского текста. Часть 11 125
светлого времени суток, изменении склонения' и изменении периода. Что
касается изменения светлого времени суток, то оно происходит от увеличе­
ния к уменьшению или от уменьшения к увеличению. Изменение склоне­
ния
2
происходит от подъёма к снижению или от снижения к подъёму. Изме-
нение периода происходит от начала к середине или от середины к концу. 1 11.7.ЗЬ
Созвездия, когда Солнце входит, в которых происходит изменение периода
[и светлого времени суток] от одной природы к другой, называются «тропи­
ческимю>. Созвездия, когда Солнце входит, в которых проявляются сила и
устойчивость периода, называются фиксированными. Третий (вид) созвез-
дия называется двутелесным, поскольку, когда Солнце находится в первой
половине их, период подобен квадранту, который пройден, но когда оно на­
ходится во второй половине, период подобен квадранту, к которому долж-
но прийти
3
• 1 Там
4
сила периода меняется к увеличению или уменьшению: 11.7.Зс
увеличение в Рыбах и Близнецах, уменьшение в Деве и Стрельце. Когда мы
нашли три сизигии
5
, три созвездия и три состояния, несхожие в отличитель-
ной черте, в каждом квадранте сферы, мы сделали из каждого квадранта три
секции
6
. Затем мы умножили три секции на четыре квадранта. В результате
получилось двенадцать (делений), каждое из которых было Знаком Зодиака.
Таким образом, число Знаков Зодиака стало двенадцатью: четыре из них
тропические, четыре -фиксированные и четыре -двутелесные.
Так как мы были определены количеством Знаков Зодиака, мы пожела-11.7.4
ли знать их природы, поэтому мы вернулись к природе квадрантов сферы,
и мы нашли, что период был тёплый и влажный, когда Солнце было в пер-
вом квадранте, тёплым и сухим во втором квадранте, холодным и сухим в
третьем квадранте и холодным и влажным в четвёртом квадранте. Стало
очевидным для нас, что второй квадрант, т. е., Рак, Лев и Дева, был самым
жарким и сухим из этих квадрантов, и середина этого квадранта, т. е., когда
Солнце находилось в 15 градусах Льва, была сильнейшей в тепле и сухости.
Так как мы знали, что Лев был самым тёплым и сухим Знаком Зодиака, и
что Стрелец и Овен, будучи с ним в том же самом триплицитете, рассма­
тривались, как находящиеся в согласии с ним (Львом) в тепле и сухости, и
поскольку ничто не было горячее и суше, чем огонь, Овен, Лев и Стрелец,
рассматривались как огненные.
1
Для «изменение склонения» J приводит «и ночю>, что Jrev изменяет на «и
изменения Солнца».
2
J опускает «склонения», которое Jrev заменяет на «Солнца».
3
J имеет «второй» в месте «к которому должно прийти».
4
J: «Тогда».
5
coniunctiones J; conventus Н.
6
modi J.

126
Абу Машар. Большое введение в астрологию
11.7.Sa Мы установили выше, что первый из квадрантов периода является тё-
плым и влажным, а его последний -холодный и влажный. Итак, поскольку
Овен и его триплицитеты
1
были тёплыми и сухими, и это первый из трипли­
цитетов, мы знали, что последний из триплицитетов был холодным и влаж­
ным, т. е., Рак, Скорпион и Рыбы. Теперь, когда мы знаем природу Овна,
Рака и их триплицитетов, остаются триплицитеты Тельца и Близнецов. Мы
знали, что оба они не были ни холодными и тёплыми, ни тёплыми и холод­
ными, и два последующих Знака Зодиака не были той же самой природы.
Поэтому, не случилось так, что тёплая и влажная природа последовала за
Овном, который является тёплым и сухим
2
, но, наоборот, холодная и сухая
природа последовала за ним, из-за схожести периода одного из них с (пери­
одом) другого
3
. Ибо холодный и сухой период наступает после жаркого и
11.7.SЬ сухого периода из-за взаимосвязи сухости с теплом. 1 Телец и его триплици­
теты
4
стали холодными и сухими, а (поскольку) тёплая и влажная природа
5
остались для завершения разделения четырёх природ, то природа Близнецов
и его триплицитеты стали тёплыми и влажными. Теперь стало очевидным
для нас, что Овен и его триплицитеты -тёплые, сухие и огненные, Телец и
его триплицитеты -холодные, сухие и земные, Близнецы и его триплиците­
ты -тёплые, влажные и воздушные, и Рак и его триплицитеты -холодные,
влажные и водные.
П.7.6а Некоторые люди среди астрологов утверждают, что Овен является тё-
плым и влажным. Они привели доводы в пользу этого, сказав, что последние
триплицитеты являются холодными
6
и влажными в соответствии с природой
последнего из сезонов года и природой последней из четвертей дня. Подоб­
но, Овен является первым из Знаков Зодиака, поэтому его природа является
тёплой и влажной в соответствии с природой первого из сезонов года и при­
родой первой четверти дня. Мы отвечаем на их утверждение двумя довода-
П. 7.6Ь ми. 1 Первый из них состоит в том, что мы говорим, что если бы разделение
природ Знаков Зодиака началось от природы первого сезона года и природы
первой четверти дня, тогда то, что вы говорите, было бы необходимым. Но
природы первого Знака Зодиака и его триплицитетов начинаются от приро­
ды среднего периода, принадлежащего лету, природы середины дня, которая
1
«Триплицитеты» -это три Знака Зодиака внутри одного триплицитета; J
переводит это слово как единственное число.
2
J: «природа Овна ... не следовала за тёплой и сухой природой» (рукопись L даёт
правильное прочтение).
3
J: «одного периода к другому».
4
J: «триплицитет» везде.
5
J опускает «тёплая и влажная природа».
6
J: «тёплым».

Перевод арабского текста. Часть 1/
127
соответствует природе лета, и природы прохождения Знаков Зодиака через
середину неба, поскольку их прохождение в этом положении одинаково для
(всех) климатов. Начальная точка была сделана от дня, а не от ночи, только
потому, что светлое время суток указывает возникновение и движение.
Второй довод состоит в том, что мы говорим, что влажность в период
1
11.7.7
первого сезона года более доминирует, чем тепло, и что вещи связаны с приро-
дой, которая более доминирует над ними. Если бы природа Овна была связана
с природой этого периода, то было бы необходимо, чтобы его природа была
связана не с теплом, но с влажностью
2
. Теперь квадранты сферы, тропические,
фиксированные и двутелесные Знаки Зодиака, их число, их начальная точка,
расположение их природ и их триплицитеты стали очевидными для нас».
ГЛАВА ВОСЬМАЯ
о знании мужских и женских Знаков Зодиака.
в
озникновение происходит посредством схождения
3
мужского и жен­
ского4, и активная (сила) является тёплой и мужской5, но женская -
холодная и пассивная
6
Каждый мужской идёт первым в порядке и по­
ложении, затем женский следует за ним. Овен, который указывает на тепло
и действие, имеет природу мужского начала. Телец, который указывает на
холодность и получен»е пассивности, имеет (природу) женского начала. За­
тем Близнецы имеют (природу) мужского начала, а Рак -женского начала.
Подобно остальные двенадцать Знаков Зодиака являются мужскими, затем
женскими в соответствии с этим образцом. Некоторые люди сделали раз­
деление мужских и женских Знаков Зодиака отличным от этого: а именно,
они сказали: «Восток является горячим и тепло указывает мужское начало,
поэтому Знак Зодиака, восходящий с востока, является тёплым и мужским.
Поскольку женский следует за мужским в порядке, то второй Знак Зодиака
от восходящего является женским, третий Знак Зодиака от него мужской, и
подобно для других Знаков Зодиака».
Мы говорим, что первый порядок является природным и фиксирован­
ным в его указании для мужского и женского начал. Этот второй порядок яв­
ляется временным (accidental), поскольку он быстро меняется и переходит
от одного состояния в другое. Природный порядок более верен в указании,
1
J: «природы».
Н добавляет «но поскольку это не так, наши слова остаются неоспоримыми».
3
concordia J; coitus Н.
4
Н добавляет «сила Знаков Зодиака -это принцип и причина всего возникновения».
J опускает «и активная сила является тёплой и мужской».
6
Н говорит в терминах элементов: огонь и воздух -активные и мужские, земля и
вода -пассивные и женские.
11.8.1
11.8.2
11.8.3

11.9.1
11.9.2
128
Абу Машар. Большое введение в астрологию
чем временной порядок'. Если они оба совпадают в указании для мужского
или женского начал, то это более правильно. Если они отличаются, то Знак
Зодиака, указывающий природное мужское и женское начала, более под­
ходящий для указания, чем временной (порядок), хотя Древние иногда ис­
пользовали временной порядок в указании для мужского и женского начал
в отношении свойств вещей
2
.
ГЛАВА ДЕВЯТАЯ
о дневных и ночных Знаках Зодиака
п
оскольку эти двенадцать Знаков Зодиака вращаются вокруг нас каж­
дый день и каждую ночь, и «день» -это от восхода Солнца над гори­
зонтом до его захода под горизонт, и «НОЧЬ)> -это от его захода ниже
горизонта до его восхода над горизонтом, и природа дня является тёплой, тог­
да как природа ночи является холодной, и ночь следует за днём, они сделали
первый Знак Зодиака, будучи тёплым, т. е., Овен, дневным, а Телец, холодный
(Знак Зодиака), который следует за ним, ночным, затем Близнецы дневной,
Рак ночной, и подобно остальные Знаки Зодиака дневные, затем ночные.
11.9.3 Некоторые люди из числа тех, кто не знают природных вещей и их рас-
положения, сделали четыре из них дневными, т. е., Овен, Рак, Лев и Стре­
лец; четыре -ночными, т. е., Близнецы, Весы, Козерог и Водолей3; и четы­
ре -смесью дня и ночи, т. е., Телец, Дева, Скорпион и Рыбы
4
. Поэтому они
отнесли Рак, который является женским Знаком Зодиака согласно тому, что
мы упомянули о природном расположении, ко дню; отвели Близнецы, Весы
и Водолей, которые являются мужскими Знаками Зодиака в природном рас­
положении, к ночи; и сделали Телец, Деву, Скорпион и Рыбы, которые явля­
ются женскими Знаками Зодиака в природном расположении, смесью дня
и ночи: ибо они сказали, что они были дневными днём и ночными ночью,
и они не приводили доводов для этого, но только упомянули это в своих
книгах вкратце5. Это не согласуется с природным расположением, которое
Древние упоминали для дневных и ночных Знаков Зодиака
6
.
11.9.4 Вторая часть завершена.
1
Н утверждает, что это так, поскольку различие полов не является временным.
2
J опускает «в отношении свойств вещей».
3
Н просто утверждает, что четыре Знака Зодиака, противоположные первым
четырём, являются ночными.
4
Эта система упоминается в НйЬпеr, Die Eigenschaften, 7.332.II, как пребывающая
таковой Доротея, Веттия Валенса и Ретория.
5
absolute J.
6
Н: «Поскольку они предполагают это без каких-либо доводов, они, по-видимому,
не заслуживают ответа».

ЧАСТЬ 111
Третья часть книги введения в астрологию.
Она имеет девять глав
п
ервая глава: о причине относительно использования астрологами
семи планет для указания общих вещей
1
, а не других звёзд сферы, и
действие на состояния четырёх элементов, свойственное каждой из
них.
Вторая глава: об определении «астрология» и «астролог».
Третья глава: об указании, надлежащем Солнцу, касательно смягчения
атмосферных состояний, «природ»
2
и составов, и участия планет с ним.
Четвёртая глава: об указании, надлежащем Луне, касательно прилива и
потока (отлива).
Пятая глава: о причине прилива и отлива.
Шестая глава: о силе и слабости прилива, и изобилии и скудости его
воды.
Седьмая глава: то, что Луна является причиной прилива и отлива, и от­
вет тем, кто это опровергает.
Восьмая глава: о различии между состояниями морей, и о виде морей,
в которых прилив и отлив очевиден, и тех, в которых они не очевидны, и о
действии на моря, надлежащем Солнцу.
Девятая глава: об указании Луны касательно животных, растений и ми­
нералов в соответствии с увеличением и уменьшением её света.
ГЛАВА ПЕРВАЯ
о причине относительно использования астрологами семи планет
для указания общих вещей, а не других звёзд сферы, и действие на
состояния четырёх элементов, свойственное каждой из них
н
екоторые люди говорили
3
: «Почему семь звёзд, которые быстры в
движении, более пригодны для общего указания
4
, чем другие звёз­
ды, которые медленны в движении?
5
Ибо те, которые медленны в
движении, делятся с теми, которые быстры в движении, в их перемещении
1
res universa\es J; communes rerum (ducatus) Н.
2
elementa seu nature J.
3
J добавляет «поскольку».
4
J: «указания для общих вещей».
5
Н добавляет: «когда было показано, что из всего числа звёзд двенадцать Знаков
Зодиака получают общее руководство над вещами, а не все другие>>.
111.1.1
111.1.2
111.l.3
III.l.4

130 Абу Машар. Большое введение в астрологию
через Знаки Зодиака, их восхождении над нами и нисхождении под нас, их
восточностью и западностью
1
, и многими аспектами их состояний и при­
род, и в указании относительно возникновения и исчезновению/.
111.1.Sa Мы говорим, что все Древние упоминали, что всё, что случается в этом
мире, происходит через силу движений вокруг нас Знаков Зодиака и звёзд
3
.
Знаки Зодиака указывают четыре элемента, как мы упоминали во второй
части
4
. Поэтому все звёзды, как быстрые в движении, так и медленные в
движении, своими круговыми движениями вокруг нас указывают на то,
что рождается и происходит от этих четырёх элементов
5
. Но они обнару­
жили, что семь из этих звёзд были более быстрыми в движении и более
изменчивыми в состояниях над нами6, и (они обнаружили), что изменения
в этом мире, происходящие от них из-за изобилия различий их состояний
и быстроты их движений, были больше, чем изменения, происходящие
111.I.Sb от других звёзд, медленных в движении. 1 Исходя из этого, эти семь звёзд
(планет) получили общее указание
7
касательно разнообразия состояний,
причин изменения и (самого) изменения, которое происходит в этом мире.
Всё, что относится к ним -наиболее быстры в движении изменении в
Знаках Зодиака, и (они) наиболее разнообразны в их состояниях и измене­
ниях в самих себе, и они (все) имеют наибольшее количество указания для
вещей, быстрых в изменении, возникновении и исчезновении. Поскольку
Луна является планетой, которая изменяется и различается большего всего
в своих состояниях, она стала наиболее указывающей из семи планет отно­
сительно общих вещей, быстрых в движении и изменении, и относительно
начала действий. Что касается неподвижных звёзд, то они имеют указание
относительно каждой определённой вещи, которая медленна в возникнове­
нии и исчезновении.
111.1.6а Вторая причина состоит в том, что, когда сфера и звёзды в ней нахо-
дятся всегда в движении над этим миром, неподвижные звёзды находятся
в одной сфере; движение каждой из них подобно движению следующей
8
,
1
ortus ... occasus J; orientales ... occidentales Н.
2
Н резюмирует вопрос: «Почему Он сделал эти семь звёзд доминирующими в
управлении вещами, тогда как другие совершенно бездействовали?».
3
Н добавляет «tamquam efficientem causam» ( «словно действенная причина»).
4
J опускает раздел отсюда вплоть до 2.4а; Jrev добавляет недостающий раздел.
5
Н приводит более ясный довод: «поскольку ... порядок Знаков Зодиака главенствует
над природой элементов, то из этого следует, что планеты, расположенные через
эти Знаки Зодиака, главенствуют над теми вещами, которые элементы приводят в
бытие)).
6
J добавляет «чем другие)).
7
significationes communes J; generalis rerum ducatus Н.
8
compar suus J.

Перевод арабского текста. Часть 111
131
и расстояние каждой звезды от следующей придерживается того же самого
положения; оно не увеличивает близость или расстояние от того, чем оно
было и от того, чем оно не перестаёт быть. Они медленны в движении и
мало отличаются в
I
состояниях. Но эти семь планет имеют много различий
в состоянии и являются самыми быстрыми в движении среди звёзд сферы
2
.
Каждая из планет имеет свою сферу, отличающуюся от следующей, и свой
курс, отличающийся от пути следующей и отличающийся от её курса.! Со-Ш.1.6Ь
стояния каждой планеты отличаются от состояний следующей по своему
телу и движению. Они быстры в изменениях и переходят из одного положе-
ния в другое и из одного состояния в другое, подобно прямому движению,
положению, регрессу, восхождению, падению, восточности и западности.
Эти семь планет не прекращают движение над этим миром и различие со­
стояний. Этот мир не прекращает возникновение, исчезновение и измене-
ния, возникающие вследствие движений сферы и звёзд в ней. Они знали,
благодаря множеству движений этих семи
3
звёзд, быстрых в движении и
разнообразии их состояний, что они имеют общее указание
4
касательно
всего в этом мире среди вещей, быстрых в изменениях, возникновении и
исчезновении; и что неподвижные звёзды, медленные в движении и малые
в изменениях, имеют указание относительно определённых вещей, медлен-
ных в возникновении и исчезновении.
Поскольку Знаки Зодиака указывают четыре элемента и звёзды являются III.1.7a
причиной их изменения и преобразования
5
от одной вещи в другую, как мы
уже упоминали в первой и второй Частях этой нашей книги, и эти семь среди
них имеют наибольшее количество действий и имеют больше изменений и
преобразований, чем другие, и они разнообразны в сущности, природе и со­
стоянии, то каждая из них имела надлежащее действие в изменении, преобра­
зовании, возникновении и исчезновении в одном из элементов, отличающееся
от того, которое принадлежало другому. Активность каждой из них наиболее
велика в элементе, который подобен природе
6
той, которая связана с ним. 1 ПI.1.7Ь
Изменение, преобразование и действие Солнца и Марса наиболее велики в
элементе огненного тепла и сухости, который подобен их природе. Измене-
ние, преобразование
7
и действие Меркурия и Сатурна наиболее велики в эле-
менте земной холодности и сухости, который подобен их природе. Изменение,
1
J добавляет «ИХ>).
J: «быстрее в движении, чем звёзды сферы)).
3
J опускает «семи)).
4
significationes communes J.
5
conversiones J.
6
similatur nature J, connaturalis Н.
7
resolutio J.

132
Абу Машар. Большое введение в астрологию
преобразование и действие Венеры, Луны и Хвоста наиболее велики в водной
холодности и влажности, что подобно их природе. Изменение, преобразова­
ние и действие Юпитера и Головы наиболее велики в природе воздушного
тепла и влажности, которая подобна их природе.
111.1.s Действие Солнца наиболее велико в элементе огненного тепла, кото-
III.2.1
III.2.2
III.2.3
Ш.2.4
рый указывает возникновение. Действие Марса наиболее велико в элементе
огненного тепла, который разрушительный. Что касается Меркурия, то его
действие наиболее велико в элементе земной холодности и сухости, кото­
рый указывает возникновение. Действие Сатурна наиболее велико в эле­
менте земной холодности и сухости, который разрушительный, и от кото­
рого ничего не вырастает или не приносится в бытие. Действие Венеры и
Луны наиболее велико в водной холодности и влажности, что порождает
животных и растения. Действие Хвоста наиболее велико в холодности, ко­
торое разрушительно. Действие Юпитера наиболее велико в воздушном те­
пле и влажности, что приводит в бытие и укрепляет животных и растения.
Действие Головы наиболее велико в воздушном тепле и влажности, в кото­
рых имеется некоторое разрушение.
ГЛАВА ВТОРАЯ
об определении астрологии и астролога
1
м
ы упомянули выше, что сила движений звёзд имеет действие
2
в
этом мире, и мы упомянули, как найти те действия, которые про­
исходят в результате сил их движений. Что же касается науки об
этих силах, то она называется «астрология». Что же касается именования
человека, знающего эти силы, то он называется астрологом. Позвольте нам
определить каждое из них, которое мы (только) упомянули, истинным опре­
делением, так чтобы его значение стало ясным для нас.
Я говорю, что определение астрологии -это «знание того, что сила дви­
жений звёзд в определённое время указывает на это время и на определённое
будущее время»3. Что касается «знания», которое мы упомянули в определе­
нии, то оно подобно роду. Всё, что следует, подобно (его) разделениям
4
.
Что касается того, что мы говорим в этом определении -«что сила
движений звёзд указывает» -мы говорим это потому, что сила их движе­
ний имеет действие в этом мире. Многие люди отрицают то, что что-либо
1
J добавляет «и какого рода вещь астролог рассматривает».
2
operatio J.
3
scientia eorum quae significat fortitudo motus planetarum ех tempore noto super
tempus illud et super tempus futurum diffinitum J; scientia virium stellaris motus ad
tempus diffinitum atque ad consequens illud Н.
4
differentie JH.

Перевод арабского текста. Часть /11
133
может указывать нечто иное, чем вещь
1
• Мы отвечаем, что среди Древних
есть согласие относительно того, что то, что указывает вещь, не является
самой вещью; как например, то, что мы видим в существующих вещах, по­
добных грому и молнии, которые указывают дождь, но сами не являются
дождём. Дым может указывать огонь, но дым не является огнём; постро­
енная стена может указывать строителя, кто строит её, но стена -это не
строитель
2
• Многие вещи могут указывать вещь, тогда как они не являются
самой этой вещью, и это очевидно среди учёных.
Точно так же звёзды могут указывать то, что происходит в этом мире 111.2.5
посредством силы их движений, но они не являются тем событием, которое
они указывают
3
. Что же касается того, что мы говорим в определении об
«определённом времени» и других (временах), которые следуют за ним, то
мы подразумеваем под ним время, в которое можно спрогнозировать, исхо-
дя из силы движений звёзд, какие состояния вещей они указывают в это вре-
мя и что они указывают по мере их возникновения в определённое будущее
время. Это происходит потому, что астролог, кто является осведомлённым в
астрологии, исследует нечто в определённое время и говорит, что движение
звёзд в это время указывает, что состояние этой вещи в точное время ука-
зания является таким-то и таким-то, а через год или в другое определённое
время после этого, её состояние будет таким-то и таким-то. Так он прогно-
зирует из определённого времени нечто (происходящее) в это время или в
какое-то будущее время.
Астролог -это «человек, кто знает состояния звёзд и их указания, и 111.2.6
кто сообщает в определённое время, что происходит благодаря им в то вре-
мя и в определённое будуще время». Что же касается «человек, кто знает»,
то он подобен роду. Всё, что следует, подобно (его) разделениям4.
Даже если звёзды указывают на всё в этом мире, мы не можем познать 111.2.7
это во всей полноте из-за нашей неспособности сделать это, поскольку
указание звёзд для вещей в этом мире следует трём формам
5
. Первая из
них -это состояние, в котором указания звёзд тонки и скрыты до та-
кой степени, что мы не можем постичь в пределах нашего знания, либо
их6, либо вещи, -будь то виды или индивиды -которые они указыва-
ют этими состояниями их. Второй является та, что мы можем иметь дело
1
aliud quod поп esset de ео J.
2
Н опускает пример построенной стены.
3
Н: «Таким образом, движение звёзд приводит к действиям в вещах, далеко
отстоящих от них».
4
Для этого параграфа Н имеет: «Астролог -это человек, знающий звёздную
мощь и силу звёзд».
5
fit tribus modis J; tribus terminis discriminamus Н.
6
J приводит «они не могут быть постигнуты наукой/знанием».

134
Абу Машар. Большое введение в астрологию
с
1
состояниями планет в указании чего-то, но мы неспособны постtичь
количество и качество указываемых вещей из-за нашей слабости в этом
и их трудности для нас. Третьей является та, что мы знаем их указания
относительно чего-то и можем иметь дела с количеством и качеством ука­
зываемых вещей.
111.2.Sa Что же касается первой, которая есть, когда мы не в состоянии постичь
в пределах нашего знания некоторые указания звёзд, и мы не знаем также
вещей, которые они указывают этими состояниями, которые являются ука­
заниями звёзд касательно разделения родов на виды и разделения видов
на индивидов; и знания каждого вида среди животных, которые находятся
на суше и в море, каждого рода среди растений и минералов, которые на­
ходятся в этом мире, и каждого индивида этих видов и каждой песчинки
песка
2
и камушка в пустынях; или величину, на которую каждый индивид
растёт и увеличивается каждый день -все эти вещи имеют величины и
качества, а звёзды указывают их величины и качества, но мы не постигаем
в пределах нашего знания, либо их, либо указания звёзд касательно этих
ш.2.sь вещей. 1 Отдельно существующие индивиды имеют аспекты действий и ка­
честв, которые очевидны, но касательно которых мы не можем знать указа­
ния звёзд, а также (не можем мы знать) различие в качестве между двумя
(указываемыми звёздами). Примерами этого могут служить жестикуляци­
и:
3
пребывая прямостоящим или согнутым, полулежащий или лежащий,
стоящий или сидящий; и определённые, тонкие действия такого вида. Или
различие между двумя качествами, когда они принадлежат к одному роду,
но являются разными индивидами, и различие между ними заключается в
III.2.8c том качестве, которое скрыто
4
. 1 Примерами этого могут служить два ин­
дивида, которые имеют часть белого или чёрного, красного или светлого',
большие или малые глаза, широкий рот, высокий рост или малый, неж­
ность или грубость6, доброту или злобу7, с хорошим запахом или злово­
нием
8
; или в одном качестве, которые присутствуют в том же самом роде,
но находятся в разных индивидах. Каждое из этих качеств определяется
так же, как и следующее
9
, и различие между ними обнаруживается толь-
1
J приводит «то, что известно)).
2
J приводит «время)) вместо «песчинки песка)).
3
innuitio vel infestatio J.
4
fuerit differentia que est inter eos ех eadem qualitate occulta J.
5
Для «красного или светлого)) J приводит «croceus)); Н добавляет «обезьянье или
орлиное лицо)).
6
Для «грубость)) J приводит «определённые качества)).
7
Н добавляет «ума и тела)).
8
Н: «зловонное дыхание)).
9
J: «каждое из этих качеств определяется своим собственным определением)).

Перевод арабского текста. Часть /11
135
ко тонкостью чувства. Хотя планеты указывают на это и тому подобное, а
также на различие между ними, это относится к тонкости их указаний, и
то, что мы не знаем во всей полноте, скрыто. Но мы не нуждаемся в этом
в искусстве суждений, поскольку цель мастера этого искусства в его науке
отличается от этого.
Что касается второй, то это указания звёзд относительно одного вида, 111.2.9
или относительно количества людей в городе', или количества песчинок пе-
ска в определённом месте, или меры воды в одной реке, или количества
зерна пшеницы или ячменя в одном из пустынных мест
2
, или участка по
длине и ширине определённых пустынь; или для чего-либо, что имеет не­
которое качество
3
, в отношении этих и подобных вещей, которые опреде-
ляются сущностью и местом, даже если мы знаем, каким образом планеты
указывают их количества и качества, и мы знаем, что их число, мера или
площадь определяются их указаниями, то мы не можем сосчитать их, изме-
рить их или исследовать их площадь из-за их трудности для нас. Но мастеру
искусства суждений нет нужды знать это и тому подобное.
Что касается третьей, которая заключается в том, что человек постигает 111.2.10
в познании указаний звёзд относительно чего-то, и количество и качество
указанной вещи известно, то это их указания относительно знания суще­
ствующих родов и видов4, и состояний четырёх элементов, которые являют-
ся огнём, воздухом, водой и землёй, и их изменения, начала возникновения
и исчезновения каждого индивида, его состояний и качеств, подобные кото-
рым возможно
5
узнать из очевидного аспекта
6
сил движений звёзд. И в этом
состоит цель мастера этого искусства.
Чтобы обобщить мой рассказ, я скажу, что звёзды имеют состояния, 111.2.На
движения и различные силы, и каждое из этих состояний имеет указание
на что-то, но некоторые из их указаний очевидны
7
, (т. е.,) относительно
тех вещей, существование и понимание которых возможно; другие тонки
и отдалены, (т. е.,)
8
относительно скрытых вещей, которые мы не можем
1
Н приводит: «как например, (различие в) количестве между народом двух или
более городов, хотя мы достоверно знаем, какая часть является большей из
руководства звёзд».
J приводит «количество его смеси или рощи в определённых сельских районах
( «campestribus» )».
3
J приводит «количество», как и следовало ожидать в этом контексте.
4
Для «существующих родов и видов» Н имеет «родов и видов человеческого
выявления», и добавляет «изменения сезонов года».
5
J добавляет «для нас».
6
exterior J.
7
apparens J; constans Н.
н J добавляет «significantes».

136 Абу Машар. Большое введение в астрологию
знать и от которых мы не можем получить сведения. Указания звёзд, ко­
торые являются тонкими и отдалёнными, ( т. е.,) относительно скрытых
1
вещей, которые мы не можем знать из-за их тонкости и скрытности, нам не
Ш.2.IIЬ нужно знать в этом искусстве. 1 Только указания звёзд, которые мы можем
знать и находить, и о которых мы можем дать сведения, а также о вещах,
указываемых ими, используется
2
в этом искусстве. Аналогия этому состо­
ит в том, что мы знаем, что смена времён года от одной природы к другой
происходит из-за обращения Солнца через квадранты сферы, и что время
года меняется от одного состояния к другому из-за его движения в каждом
Знаке Зодиака и каждом градусе. Способ этого изменения времени года
очевиден
3
, и знание их. указаний изменения времени года, о котором мы
упоминали, известно и найдено.
ш.2.12 Что касается указания, которое мы знаем', но оно трудно для понимания
того, что оно указывает5, мы знаем, что когда Солнце движется в своём Знаке
Зодиака секунду, треть или десятую часть, или меньше, чем то6, воздух испы­
тывает некоторое изменение. Мы можем также знать, что, когда высшая сфера
перемещает Солнце на четвёртую или пятую часть, или, когда оно делает некое
восходящее или нисходящее движение, то происходит некоторое изменение
воздуха в тепле или холоде; или состояние, отличное от того, каким оно бьшо в
другое время, изменяется различием его (Солнца) состояний, и изменения воз­
никновения и исчезновения происходит в животных, растениях и минералах.
111.2.13 Точно так же во всех них происходит некоторое изменение от сил дви-
жения других звёзд, но мы не можем знать количество или качество этого
изменения и различия. В отношении этих вещей и им подобных среди ука­
заний звёзд и указываемых вещей, хотя мастер искусства суждений не зна­
ет их истинного количества и качества, это не вредит ему в его искусстве,
поскольку целью мастера астрологии в его науке
7
является суждение от
сил движений звёзд относительно вещей, существующих в этом мире сре­
ди родов, существующих видов, состояний четырёх элементов, изменения
1
J опускает «скрытых».
2
J приводит «мы используем».
3
patet J; constans Н.
4
J: «которое не известно».
5
J опускает эту фразу.
6
J приводит «дважды, трижды раз или десять раз, или меньше или больше». Jrev и
Н правильно понимают этот отрывок, как относящийся к меньшим разделениям
градуса: ер. Н: «насколько затрагивание времён года, многообразие элементов или
животных или растений следует за движением Солнца -будь то его собственное
движение или вызванное небесным сводом -через одну секунду, треть или
десятую часть ... ».
7
J прочитывает t~ («работа»).

Перевод арабского текста. Часть 111
137
одного из них в другой, начала возникновения и исчезновения индивидов,
и их состояний, подобие которых возможно узнать из очевидных (аспек­
тов} указаний звёзд и их наличия. Такова, стало быть, цель мастера этого
искусства.
Мы рассмотрели
1
определение астрологии и астролога, а также то, что 111.2.14
8
•
мастер астрологии должен исследовать. Мы должны (теперь}
2
упомянуть
шесть вещей, которые следуют за этим
3
. Мы говорим, что астрология име-
ет начальную точку, исток, ветвь 4, подтверждение5, плоды и конечную точку\
Начальной точкой для суждений, которые, по истине, желательны, является
знаменитое
7
знание науки о существующих вещах и интерес к ним. Её исто-
ком является знание качества и количества движений небесных тел. Ветвь
этого знания -это составление суждение по ним о предметах, существую-
щих в этом изменчивом мире
8
. Подтверждением суждений является правиль-
ность, которая достигается прогнозированием, исходя из состояний звёзд, и
их действии в вещах, о которых ищутся сведения, среди ситуаций, которые
произойдут. 1 Овладение этой наукой происходит только с трудом и работой
9
, Ш.2.14Ь
и правильность в отношении существующих вещей, по мнению и оценке
10
,
может быть доступна (только} особому виду людей в определённые времена.
Начиная отсюда, мы решили начать
11
со знания состояний звёзд; затем мы впо­
следствии добавим к этому суждение, чтобы никто не полагал, что суждение
о звёздах только случайно предполагается домыслом и мнением, без знания
положений, состояний и указаний звёзд. Плоды -это правильность 12, польза
и полезность благодаря ей для тех, кто обладает знанием превосходства пра­
вильности. Преимущество от правильности -это полнота 1
3
. Всё, что не имеет
полноты, является недостаточным, и вещи устанавливаются
1468
лишь полнотой.
1
J добавляет «с Божьей помощью».
2
J добавляет «теперь».
3
Н использует язык accessus ad auctores в утверждении того, что, после
обсуждения «artis materia» и «auctoris officium», он располагает в определённом
порядке «huius artificii circumstantie».
4
JH: «ветви».
5
auctoritas J; argumentum Н.
6
perfectio J; finis Н.
7
J опускает «знаменитое».
8
J берёт «изменчивый» с «предметы».
9
studium et labor J.
10
arЬitrium et ratio J.
11
J добавляет «излагать».
12
J приводит «плоды правильности»; Н приводит «плоды -это предвидение
( «providentia») неизбежных вещей или вещей приходящих».
13
Н приводит «цель -это использование этого вида предвидения».
14
surgunt J (допускаемая форма I qiima).

111.3.1
111.3.2
111.3.3а
111.3.3Ь
138 Абу Машар. Большое введение в астрологию
ГЛАВА ТРЕТЬЯ
об указании, надлежащем Солнцу, касательно регулироваеия
атмосферных состояний, «природ» и составлений,
и участие планет с ним
н
екоторые люди, среди тех, кто возражает нам, утверждали, что регу­
лирование, укрепление, установления «природ» и составление жи­
вотных; растений и минералов происходят не из-за Солнца и планет,
но «natured»
1
самостоятельно, без причины2, тогда как другие говорили, что
причиной составления не являются планеты
3
.
Часть нашего ответа человеку, кто утверждал, что регулирования «при­
род» и придания им твёрдости не из-за Солнца и планет, но из-за того, что
есть сила в самих (вещах), которая «natured» самостоятельно без причины,
состоит в том, что составление находится только в составе4, и что невоз­
можно, чтобы состав
5
составлял самого себя или, чтобы «natured»
6
было
причиной самого «naturing»; поскольку, если бы это было так, то каждый
состав
7
составлял только подобие самому себе и (каждая) «natured» вещь-
8
была бы только «природы» подобной себе, и было бы так, что эти элемен­
ты не имели бы преобразования (transformation)
9
от одного в другой, но
(всегда) существовали бы в (том же самом) состоянии. Но мы видели, что
они преображаются и изменяются, и мы находим их в природных вещах,
которые возникают и исчезают. 1 Поэтому мы знаем, что они не изменяются
и не преобразовываются от себя, но то, что это происходит от действия дру­
гой вещи на них, и по этой причине они изменяются и преобразовываются.
Также, если бы вещи приходили в бытие от себя без
10
причины, то когда
вещь существует в своё время, она не изменялась бы и не исчезала, но оста­
валась бы в том же самом состоянии, поскольку вещь не вызывает своего
собственного исчезновения и не изменяет себя
11
. Когда мы обнаруживаем,
1
e\ementabantur vel efficiebantur J.
Н: «они думают, что они объединяются силой, свойственной их собственной
субстанции».
3
Н: «Другие принимают составление вещей от внешних причин, но отрицают это
для сил Солнца и планет».
• J
4
состав (compound) = ~./; HJ: «составитель (composeг)» (= • ,./).
' J: «составитель»; но Jrev имеет «compositum» здесь.
6
elementator J; elementatum Jrev.
7
compositor J; compositum Jrev.
8
В этот раз J имеет пассивное причастие прошедшего времени: «elementatum».
9
resolvi Н.
10
J: «другой».
11
Н делает акцент на том факте, что вещь существовала бы вечно: «numquam inde
finituram fore».

Перевод арабского текста. Часть III
139
что она приходит в бытие
1
после того, как её не было, и мы обнаруживаем,
что она исчезает после того, как появилась, мы знаем, что причиной появ­
ления и исчезновения является другая вещь, отличающаяся от той. Итак,
теперь стало очевидным, что причиной возникновения вещи является не
сама вещь, и что вещь не приходит в бытие сама по себе, но посредством
природы в ней, которая получает возникновение от чего-то иного, чем она.
Теперь мы говорим, что Солнце в партнёрстве с планетами является Ш.3.4а
прииной регулирования природ и составления индивидуальных природных
вещей через природные силы, назначенные им Богом Творцом
2
, как я упо-
минал. Например, Он назначил горению огню по его природе, так что он
стал причиной всего, что им сжигается, тогда, как холодность воды является
причиной всего, что делается холодным ею, и многих вещей такого рода,
которые природны в их действии. Подобно, Он создал дневное светило, т.
е., Солнце, причиной света, дневного времени суток и всего тепла, который
есть в этом мире, и причиной
3
природных составлений; ибо в тех местах, где
холодность чрезмерна из-за расстояния Солнца от них, или где жара чрез-
мерна из-за его близости к ним, нет составленных живых существ. 1 Живые Ш.З.4Ь
существа составляются только в местах, которые недалеки от его орбиты,
но и не очень близки к ней, а именно в том месте, расстояние которого от
орбиты Солнца летом
4
-т. е., начала
5
Рака-66 градусов к северу. Когда ты
добавляешь к этому всё склонение, т. е., приблизительно 24 градуса, что ста-
новится 90 градусов. Живые существа не составляются в этом положении, и
растения не растут в таком положении из-за расстояния от орбиты Солнца и
суровости его холодности6, поскольку, когда оно (Солнце) достигает южных
Знаков Зодиака, оно не восходит для них
7
в течение шести месяцев. Испаре-
ния там застывают и не поднимаются, сильные ветры
8
дуют в этом месте зи-
мой и летом, и никакие живые существа или растения не составляются там.
Черпать сведения об этом мы можем из Армянского Моря
9
• Ибо III.3.Sa
его удалённость к северу от круга начала
10
Рака составляет 21 градус.
1
J: «мы обнаруживаем создателя (maker) (= 1"'11.J~) для неё».
Creator omnipotens J; factor omnium Deus Н. Н добавляет, что Солнце и планеты
«подобные действенным причинам».
3
efficiens causa Н.
4
J: «движение Солнца летом» (J всегда приводит «motus» для «орбита/круп> в
этом параграфе); Н: «летний тропик Солнца» (Н опускает ссылку на Рак).
5
J опускает «начала».
6
perpetuo gelu concreta Н.
7
Абу Машар указывает на живых существ на Северном Полюсе.
8
все силы северных ветров Н.
9
Т. е., Чёрное море.
10
J опускает «начала».

140
Абу Машар. Большое введение в астрологию
Неистовые ветры сильны там, и темнота настолько сильна, что люди не
могут путешествовать
1
там. Хотя
2
это место ближе к орбите Солнца ле­
том, чем место, о котором мы упоминали ранее, путешествие к нему и
пребывание в нём невозможно из-за суровости холода и темноты. Как
возможно, чтобы животные ;или растения были составлены в месте, кото­
рое набольше отдалено от Солнца, где царит холод, тьма и порывы ветра?
111.з.sь I Мы можем также почерпнуть сведения о том, что мы сказали, от тех,
кто находится на севере, в крайних районах Армении. Ибо они не могут
выйти (из своих жилищ) из-за снега в течение шести месяцев, и это про­
исходит, когда Солнце достигает южных Знаков Зодиака. Многие живот­
ные среди них умирают в течение этих шести
3
месяцев, а многие птицы
остаются в своих гнёздах в течение четырёх месяцев и не выходят и не
кормятся
4
. Расстояние от этого места к северу от экватора
5
составляет 45
градусов
6
.
111.3.6 Можно также почерпнуть сведения из Сирийского Моря
7
. В течение
четырёх месяцев с момента, когда Солнце достигает начала Скорпиона, до
тех пор, пока оно не достигнет начала Рыб, люди не могут путешествовать
туда. Это происходит потому, что Солнце находится далеко и возникает
сильный ветер там. Эти положения, которые мы уомянули, находятся в се­
верном положении. Что касается южных мест, обжигаемых из-за сильной
жары, то в месте, широта которого от экватора составляет 19 градусов,
животные и растения не составляются ( composed). Это происходит из-за
сильной жары Солнца там; ибо с того момента, как Солнце достигает пя­
того градуса Девы и до пятого градуса Рыб, оно приближается к ним и
сжигает там всё.
ш.з. 7 Два озера, которые дают воду Нилу
8
находятся в этой выжженной стра-
не, и в этом выжженном месте, которое мы упомянули9, находится Море
Zang
10
, которое является морем, в котором нет живых существ из-за сурово­
сти жары и плотности его воды. Это происходит потому, что, когда Солнце
1
Как J, так и Н указывают морское путешествие.
2
Si J.
3
J опускает «шести».
4
nec extenduntur nec victum querunt J; вместо этого Н имеет «опасаясь холода».
5
J опускает «экватора».
6
Н: « хотя удалённость этого места от экватора не намного больше, чем 45
градусов».
7
Mare quod dicitur Asemi J; Sirum Mare Н. Т. е., Средиземное море.
8
steriles harene inter quas Nilus occultatur («бесплодные пески, среди которых Нил
скрыт») Н.
9
J опускает «выжженном месте, которое мы упомянули».
10
Mare quod dicitur Azingi J; Ethiopicum Mare Н.

Перевод арабского текста. Часть /11 141
восходит над этим морем, более тонкая вода
1
привлекается к нему своим
теплом, и вода этого моря уплотняется, становится солёной и чрезмерно на­
гревается. Из-за плотности и солёности воды это тепло остаётся в ней всю
ночь. По этой причине вода этого моря густая и солёная, и люди не путеше­
ствуют туда, и во всем море нет животных. В этом регионе есть много мест,
в которых животные не состовляются из-за сильной жары там.
Итак, то, что мы описали, дало нам указания, которые нам необходи-111.з.8
мы:
2
что в тех местах, от которых Солнце далеко, холод становится су-
ровым, или в тех (местах), к которым оно близко, жара становится силь-
ной, так что они имеют избыток тепла или холода, и животные и растения
не составляются там, и что установление
3
«природ (natures)» и «natured»
происходит (только} через их равность (тепла и холода)
4
. Если бы Солнце
взошло бы к сфере неподвижных звёзд
5
, «природы» и «natured» исчезли
бы; если бы оно опустилось бы к сфере Луны, то они (также) исчезли бы.
Это происходит потому, что через свою удалённость и близость исчезно-
вение приходит к «природам» и «natured». По этой причине Бог Творец
6
поместил Солнце в середину семи планет в порядке, чтобы регулирование
«природ» и «natured» могло происходить через его природное движение
над этим земным миром
7
.
Мы также можем обнаружить, что для всех мест и стран их состояния, III.3.9a
состояния их людей и то, что происходит в них, различны. Это зависит от
близости Солнца к ним или его удалённости от них. Свидетельством этого
являются Турки
8
• Из-за их удалённости от орбиты Солнца, когда оно вос-
ходит и опускается, снег среди них в изобилии, холод и влага преоблада-
ют над их землёй, и из-за этого тела их людей будут мягкими и жирными
9
,
их суставы будут вросшими и не будут видны из-за изобилия их плоти; их
лица будут круглыми, их глаза-маленькими и продолговатыми
10
, их волос
прямой, и их цвет -белый или красный. 1 Холодность преобладает над их Ш.3.9Ь
природами, и это происходит из-за холодности их атмосферных условий,
1
J: «те части той воды, которые более тонки в ней».
2
J: «Теперь, в таком случае, стало ясным>>.
3
J: «увеличение».
4
temperamentum eius («умеренность Солнца») J.
5
aplanes spera Н.
6
Deus altissimus J; providus auctor Н.
7
Вместо «в порядке, чтобы . . . земным миром» Н приводит «как бы побудитель
(«fomes») всей телесной жизни».
8
Scit(h)e vel Part(h)i Н.
9
J опускает «и жирными».
10
J опускает «и продолговатыми»; Н опускает «их глаза -маленькими и
продолговатыми».

142 Абу Машар. Большое введение в астрологию
и потому, что холодный характер порождает много плоти. Что же касается
красноты их цвета, то холод собирает тепло и выводит его наружу, пока оно
не становится видимым. Об этом свидетельствует то, что можно видеть
1
у
людей, чьи тела имеют много плоти и их цвет белый: когда холод поражает
их, их лица, губы, пальцы и ноги
2
становятся красными, поскольку тепло и
кровь3, рассеянные по ним, концентрируются (в определённых местах) !}О­
средством холода
4
. Среди черт характера людей этого региона -резкость,
вражда между родственниками
5
, недостаток убеждённости
6
и знания, и оби­
лие забывчивости.
111.3.IOa Что касается (людей) Судана и
7
Эфиопии8, то они живут в тех странах, ко-
торые обозначены Знаками Зодиака на круге между Овном и Раком. Итак, по­
скольку, когда Солнце в своём восхождении и нисхождении находится в этих
Знаках Зодиака и находится в середине неба, оно находится в их зените, и их
атмосферные условия становятся горячими и обжигают их; и жара и сухость
увеличиваются среди них, по этой причине их цвет будет чёрным, а их волосы
вьющимися, их тела сухими и стройными, и их природа горячей, и подобно
тому природа их верховых животных и деревьев 9. Среди черт характера людей
111.3.IОЬ этого региона -ловкость и слабые умственные способности
10
. 1 Что касается
людей, удаленных от круга начала Рака к северу, например, Вавилонян и стран,
расположенных в его направлении
11
, поскольку Солнце не находится ни далеко
от их зенитов, ни очень близко к ним, но его прохождение над ними умерен­
ное, то их воздух хорошей смеси и их место умеренное, без сильной жары или
сильного холода в нём. Их цвет кожи, телосложение и характер умеренны, а
интеллект и характеры хороши: знание, умственные способности, предвиде­
ние вещей и хорошие качества характера в изобилии встречаются среди них.
Это земля учёных и пророков 1
2
•
1
J: «мы видим».
2
J: «пальцы рук и ноп>.
3
J: «цвет крови»; Jrev меняет «colom на «calom («тепло»).
4
Н опускает «холод поражает ... посредством холода».
5
J: «оставление милосердия».
6
J опускает «убеждённости».
7
J опускает «Судан ю>.
8
Ethiopes autem sive Mauri Н.
9
Н опускает «и подобно тому природа их верховых животных и деревьев».
10
J: «отсутствие таланта и умственных способностей»; animo levi, memoria debili
Н (последний эпитет, возможно, неправильно дан здесь, а не в предыдущем
параграфе).
11
Н приводит: «Мидийская нация (Мидийцы), принадлежащая к четвёртому и
пятому климату, и примыкающая к ним с обеих сторон ... >>.
12
Н опускает это предложение.

Перевод арабского текста. Часть /// 143
Различие между
1
каждого из этих мест, которые мы упоминали в отно-111.3.lla
шении тел, форм, наук2, умственных способностей и характеров, различно
и неодинаково из-за их различных положений относительно орбиты Солн-
ца и различных времен года и изменений, которые они влекут за собой.
Подобно тому, как упомянутые нами места отличаются друг от друга, и ка-
ждое место облеадает свойством, отличающимся от других, так и каждый
город и каждое место, которые мы не упомянули, и их обитатели обладают
свойством и природой среди различий в формах людей и животных, рас-
тений, минералов, тепла, холода, воды, источников, религий, традиций
3
,
одежды, характеров и других вещей, которые есть среди них, чего другие
города не имеют. 1 Этот факт очевиден в местах и больших городах
4
до 111.3.llb
такой степени, что это различие обнаруживается (даже) в местах, близких
друг к другу. Это зависит от близости или удалённости Солнца от них на
своей орбите и от орбиты неподвижных звёзд над их зенитами. Но эти су­
ществующие свойства, которые мы упомянули, принадлежат каждому го-
роду и месту только в одном отношении, и даже если их существенные
характеристики остаются неизменными, мы можем обнаружить, что они
меняются каждый год, увеличиваясь и уменьшаясь. Мы знаем, что это
изменение происходит не от свойства орбиты Солнца, не от наличия не­
подвижных звёзд в кульминации
5
тех мест, но от соединения Солнца в его
ходе с неподвижными звёздами и планетами и от сочетания планет в их
смещении через Знаки Зодиака с неподвижными звёздами, достигающими
кульминации в этих местах.
Таким способом мы знаем, что все звёзды разделяют с Солнцем в указа-111.3.12
ниях относительно атмосферных состояний, различение индивидов, исходя
из видов, составление и возникновение каждого индивида, природ городов,
состояния их обитателей и вещей, которые находятся в них; но Солнце име-
ет наиболее общее указание относительно атмосферных состояний, состава
индивидов, животных душ6, их смешения с телом, природы7, характеров,
религий, сект
8
, минералов, растений и произрастания, если Богу угодно
9
.
1
J добавляет «обитателями».
J: «мудрости».
3
Вместо «религий, традиций» J приводит: «сущности (substance) (согласно
Lemay, VI, стр. 466, прочитывающего mulk вместо milal), веры».
4
provinciae J.
5
directum J.
6
animae vitales J (т. е., та часть души, которая управляет функциями жизни в теле;
но ряд рукописей имеет «animalia vitalia»).
7
creatio J.
8
substantia J.
9
J опускает «если Богу угодно.

144 Абу Машар. Большое введение в астрологию
Что касается планет, то их указания наиболее общие относительно одеяния
их обитателей и их других состояний
1
.
111.3.lЗа Относящимся к его (Солнцу)
2
действию на атмосферные состояния
является тот факт, что воздух становится светлым из-за Солнца и Луны, и
становится тёмным из-за их отсутствия. Когда Солнце отдалено от него,
он становится холодным; когда оно подходит близко к нему, он стано­
вится тёплым; Мы находим действие Луны и
3
звёзд в нагревании воздуха
111.з.tзь и делании его утончённым, подобно этому. 1 По этой причине мудрый
Гиппократ сказал в Книге Семи4, что
5
свет звёзд разрушает густоту ночи.
Ибо ночь весьма густа, и сквозь неё невозможно видеть, но свет звёзд раз­
рушает эту густоту, и становится возможным видеть сквозь неё. Если бы
это было не так, то каждое живое тело исчезло бы в результате сильной
густоты ночи. Что же касается дня, то Солнце своим теплом делает воз­
дух горячим, разрушает его и смягчает его. Поэтому Бог Творец (Высший
и Возвышенный!)6, создал движущиеся и сияющие звёзды, чтобы воздух
был разрушен их светом, и они должны были защитить его и сделать его
утончённым своим движением, чтобы он мог принять природу возникно­
вения и исчезновения
7
.
111.3.14 Мы можем обнаружить, что вещи возникают и исчезают только в од-
ном месте. Это место получает изменение четырёх элементов только из­
за изменения и смещения времени года над ним; изменение и смещение
времён года от одного состояния к другому происходят только из-за дви­
жения Солнца через двенадцать Знаков Зодиака. Поэтому необходимо,
чтобы вещи возникали и исчезали из-за хода Солнца через двенадцать
Знаков Зодиака. Ибо, от его хода через Знаки Зодиака различия времён
года проистекает, от различия времён года различие «природ)) происте­
кает, а от различия «прирОД)> возникновение и исчезновение проистекает,
если Богу угодно
8
•
1
Н: «планеты, наоборот, (управляют) частными характеристиками и состоянием
отдельных земель».
2
Н утверждает, что «Солнце и планеты участвуют в регулировании (tempering)
воздуха».
3
J добавляет «других».
4
alaceb J; ebdomadum Н, Jrev на полях страницы. Цитата взята из комментария
Галена, раздел 5 ( ed. Bergstrasser, стр. 1 О) J:111-~L«.,. ~ ~1}:JI Jj ~~.
5
Н добавляет «Луна и».
6
J опускает «Творец, Высший и Возвышенный»; Creator Deus Н.
7
Н просто утверждает, что «это причина, почему только одного Солнца было
недостаточно для всех вещей, но что Бог должен был связать планеты в качестве
помощников («ministre»), разделяя долг Солнца вместе с вторичною силою».
8
J опускает «если Богу угодно».

Перевод арабского текста. Часть lll 145
Вещи, от которых происходят события в этом мире, -это либо вещи, 111.3.ISa
которые происходят в определённое время года, либо (вещи, которые) слу-
чаются во все времена и дни года
1
. Примеры того, что происходит и случа-
ется в определённое время года, -это то, что мы находим в весеннее время,
чего не происходит в другие четверти года, среди состояний
2
воздуха, воз­
никновение многих животных, деревьев и трав; и рождения многих домаш-
них животных
3
• Подобно мы находим летом нечто, чего не бывает в другие
четверти года среди жары и изменения воздуха и тел, созревания плодов,
возникновение вещи и исчезновение вещи; 1 подобно осенью и зимой. Мы Ш.3.15Ь
находим, что каждая четверть имеет возникновение и исчезновение чего-то,
что не происходит в других четвертях года, точно так же, как мы видим
плоды4, порождение, травы и многие растения, которые возникают весной,
исчезают осенью, и (многие), которые возникают летом, исчезают зимой.
Мы находим, что каждый из четырёх сезонов года происходит, когда Солнце
находится в одном из квадрантов сферы. Таким образом, совершенно оче-
видно, что те вещи, которые возникают и исчезают в четвертях года, вызва-
ны пребыванием Солнца в этих квадрантах. 1 Но поскольку мы находим, III.3.15c
что, когда Солнце каждый год находится в этом квадранте, состояние воз-
духа, тепла, холода, растений
5
и других вещей не то же самое, что было в
предшествующие годы, и не то, что будет в последующие годы, но различно
в увеличении и уменьшении, то мы знаем, что это различие происходит из-
за соединения планет с Солнцем. Если бы только Солнце было причиной
атмосферных состояний и времён года, то каждая весна
6
была бы подобна
каждой другой весне, и всё было бь~ подобно всему остальному: сезоны
каждого года были бы подобны сезонам других лет. Таким образом, плане-
ты разделяют с Солнцем указание возникновения и исчезновения
7
•
Что же касается вещей, которые происходят во все времена и дни года
8
, III.3.16
то они подобны рождению и смерти людей, и действию их состояний, от
которых они не свободны ни на один день в течение всего года
9
. Это воз­
никновение и исчезновение вызвано всеобщим движением, т. е., движением
сфер и звёзд. Подобно тому, как сферы и звёзды в них постоянно движут
этими земными телами, так и возникновение и исчезновение в этом мире
1
Н: «некоторые ежегодно, другие ежемесячно, ещё одни ежедневно».
2
J добавляет «регулирования», следуя арабским рукописям BL.
3
Вместо «животных ... животных» J имеет «чувственных существ и растений».
4
J опускает.
5
J опускает «растения».
6
J приводит «время года)).
7
J добавляет «nutu Dei» ( если Богу угодно).
8
Н: «ежедневные события».
9
J добавляет «Поэтому теперь очевидно это».

III.4.1
III.4.2
Ш.4.За
111.4.ЗЬ
146 Абу Машар. Большое введение в астрологию
вечно до тех пор, пока Бог не пожелает положить этому конец. Он приводит
это к концу согласно Своему желанию'.
ГЛАВА ЧЕТВЁРТАЯ
об указании, надлежащем Луне, касательно прилива и потока
(отлива).
м
ы упомянули выше некоторые указания Солнца и звёзд относи­
тельно вещей, которые случаются в этом мире, и (сказали), что со­
ставление (каждой) из «природ» в этом мире обусловлено только
2
Солнцем и партнёрством планет с ним, если Богу угодно
3
•
Теперь мы хотим упомянуть указание, надлежащее Луне, касательно при­
лива и потока (отлива), и касательно других вещей. А именно, того, что Фило­
соф сказал4, что самое общее указание Солнца относится к огню и воздуху, а са­
мое общее указание Луны относится к
5
воде и земле
6
• Указание Солнца и Луны
в этом мире сильнее и очевиднее, чем указание планет, по двум причинам. Пер­
вая из них заключается в том, что Солнце является самой большой
7
из планет
по размеру и находится в среднем расстоянии от нас, тогда как Луна является
ближайшей планетой к нам. Что касается других планет
8
, даже если одна из
них большая
9
, то она удалена
10
от нас, и даже если одна из них близка к нам, то
она малого'
1
размера и Луна находится ближе к нам, чем она. 1 Вторая причина
состоит в том, что планеты сияют и светятся, но не имеют лучей, и то, что по­
является в результате их действия в этом мире, происходит благодаря силе их
движений и яркости 1
2
. Но два светила имеют лучи, которые сильны в действии
в этом мире, и они влияют на нас как своими движениями, так и своими луча­
ми. Оба из них передают природы планет к этому миру в четырёх элементах
13
.
1
J опускает «Он приводит это ... желанию».
2
J добавляет «движением».
3
J опускает «если Богу угодно>> (вместе с арабскими рукописями BL).
4
Н: «Это установлено среди философов».
5
J опускает «отлива и потока прилива, и  касательно других вещей . . . Луны
относится»; Jrev заполняет лакуну.
6
Ничего подобного нельзя найти у Аристотеля.
7
J: «самой яркой»(= арабским рукописям BL); Jrev исправляет.
8
J опускает <<ПО размеру ... планет»; Jrev заполняет лакуну.
9
J: «больше».
10
J: «более отдалена».
11
J: «меньше».
12
Н опускает «и яркости».
13
Н (под влиянием De radiis ал-Кинди?) утверждает, что «(светила) своим
движением передают собранные силы высшего мира низшему миру через свои
лучи».

Перевод арабского текста. Часть /11
147
Гиппократ утверждал в Книге Семи', что Луна является посредником между
небесными и земными телами, передатчиком (силы) от высших тел к земным и
преобразователем воздуха. По этим двум причинам сила движения двух светил
стала более очевидной в этом мире, чем сила движения других планет.
Мы уже упоминали силу Солнца в регулировании воздуха, касательно III.4.4
составлений и всего остального. Что касается Луны, то её указание является
преобладающим касательно вод, морей
2
, земель, а также состояний живот-
ных, изменения тел, здоровья, болезни, критических дней болезней, различ-
ных состояний, размножения
3
, деревьев, растений, фруктов, ароматических
растений, и вещей, о которых мы упомянем (позже). Примером её указания
касательно морей является то, что мы видим отливы и приливы4, связанные
с Луной, поскольку Луна является причиной отливов и приливов, которые
происходят в морях. Некоторые люди, которые исследовали природные
вещи, упоминали, что нечто увеличивается в морях
5
со времени отделения
Луны от Солнца вплоть до срединной точки месяца, которая является Пол­
нолунием6, а затем уменьшается с убыванием Луны от Полнолуния вплоть
до конца месяца, что является убывающей Луной
7
. В них (морях) есть не-
что, что приливается и отливается
8
каждый день и каждую ночь с восходом
Луны, прибытием в середину неба и исчезновением из виду
9
.
Это встречается в Персидском Море
10
, Индийском Море, простираю-111.4.Sa
щимся до Китая", море Китая
1
2, каждом острове между местами, и в море,
которое находится между Константинополем и Европой
13
, с его островами
14
.
Что же касается времени приливов и отливов каждый день и каждую ночь,
1
Liber alaceb J; Н не приводит названия. Цитата взята из комментария Галена,
раздел 2 (Bergstrasser, стр. 30). '~J \riJ ~.),JI ;t:,:.\rl J...J..,...,, t!'J fJ-1 i)I
2
J опускает «морей».
3
nascentia J.
4
J добавляет «воды моря»; Н добавляет «морей».
5
J: «некоторые моря увеличиваются».
6
impletio J.
7
Необходимо быть «Новолуние». Quod dicitur arabice almuhac, quod vulgus
Latinorum vocat interlunium J; Н правильно приводит «соединение» ( «conventus» ).
8
J: «некоторые из них (морей) делают прилив и отлив ... ».
9
J приводит более полный текст: «в середине неба, и отливы с опусканием Луны
от середины неба, и заканчивается с её заходом».
10
Mare Feris/Feriz, т. е., Persida J; Persarum Mare Н.
11
Acin/Achin J; Ethiopia Н.
12
Н опускает «море Китая».
13
J транслитерирует арабское слово: Francia.
14
Для «море, которое ... с его островами» Н имеет «Esperis (Hesperiis) Occeani
insulis».

148
Абу Машар. Большое введение в астрологию
то, когда Луна достигает определённого горизонта моря, т. е., восточной
точки на море, и восходит над ним (горизонтом), она перемещает воду
моря посредством своей природы и из-за своей близости к нам
1
; и вода
начинает продвигаться и увеличиваться с Луной, и это не прекращается
до тех пор, пока Луна не достигнет середины неба этой точки. В это вре-
111.4.SЬ мя прилив достигает своего крайнего предела. 1 Когда Луна опускается от
своей (точки) середины неба, вода отливает и возвращается к морю, и она
не прекращает возвращаться так2, пока она (Луна) не достигнет в своей
(точке) западной точке. В это время отлив достигает своего крайнего пре­
дела. Когда Луна опускается ниже западного (горизонта) этого положения,
прилив начинается там вторично, и он не прекращается продвигаться и
увеличиваться, пока Луна не достигает кардинальной точки земли ( cardine
of the earth). В таком случае прилив достигает своего крайнего предела
вторично в этом месте. Затем она начинает делать отлив и возвращается
вторично, и вода не прекращает отлив и
3
возвращается к морю, пока Луна
не достигнет восточного горизонта места. Таким образом, поток возвра-
111.4.Sс щается к тому, что было в начале. 1 Это происходит каждый день и каждую
ночь, и мера движения Луны в обоих из них (день и ночь) в каждой точке
на море -два прилива и два отлива, поскольку, когда Луна находится в
определённом градусе сферы в определённый день, а затем поднимается
на (определённую) точку относительно моря. Когда этот градус приходит
к горизонту точки на следующий день, Луна опускается с этого градуса
на величину своего среднего движения за день и ночь. Она восходит от­
носительно них после того, как этот градус восходит на величину своего
среднего движения в этот день и ночь.
III.4.6 Поскольку Земля является сферической, и море окружает её в соответ-
ствии с её округлостью
4
, то Луна восходит над каждой её частью в про­
должительности дня и ночи и в продолжительности своего хода в течение
этого периода. Поэтому, всякий раз, когда сфера продвигается на один гра­
дус, положение Луны становится горизонтом для одной точки относитель­
но моря, но также и серединой неба для другой, западом для (ещё) одной
точки, кардинальной точкой земли для (ещё) другой точки; и (градусами)
между каждой из этих кардинальных точек (cardines) в соответствии с дру­
гим положением для некоторых точек (относительно моря)5. В таком случае
там происходит в одно время в одной точке начало прилива, в другой точке
начало отлива, и в третьей точке другое состояние отлива и прилива.
1
J опускает «к нам».
2
J опускает «и она не прекращает возвращаться так».
3
J опускает «отлив ю>.
4
J: «в круге»; maris sinuosus orЬis circumfusus amЬit Н.
5
J не понимает этой последней фразы, опуская большую её часть.

Перевод арабского текста. Часть 111 149
Что касается начала прилива, то его состояние не одинаково для всех III.4.7a
обитателей морей'; берегов, островов и устьев рек2, поскольку люди, нахо­
дящиеся в открытом море
3
, обнаруживают, что в момент начала прилива,
вода имеет движение от нижней части моря к его верхней части (поверх-
ности), и они видят, что оно вспучивается и что сильные ветры и волны
возникают в нём. Они знают из этого, что это начало прилива. Когда насту-
пает время отлива, эти ветры и волны уменьшаются, и вспучивание воды
спадает, и они знают, что вода имеет отлив. 1 Что же касается жителей бере-ш.4.7Ь
гов, побережий4, островов и лиманов или тех, кто находится вблизи них, то
они обнаруживают, что среди них во время прилива вода имеет движение
и течёт от своей нижней части к более высокой её; в таком случае эта вода,
которая находится на поверхности и более высокой части этих мест прили-
вов, и текущая вода из моря к ним увеличивается, становится вспученной и
поднимается. Она течёт по их земле5, и не прекращается до тех пор, пока не
будет отлива
6
. В это время вода возвращается к морю, уходит из этих устьев
и островов и уменьшается. Частое прибытие и убытие воды, её приливы и
отливы очевидны только на берегах моря и в устьях рек; этого не случается
в открытых морях.
Что касается ветров, которые возникают на воде и выходят из неё с на-111.4.Sa
чалом прилива, то это случается в местах, в которых начало прилива проис-
ходит, и тех местах, которые находятся вблизи. На берегах морей, в устьях
рек и в местах, удалённых от открытого моря, какие бы ветры там ни дули,
они небольшие7, и время, в которое начало прилива и отлива становится
явным для обитателей берегов морей, побережья
8
и устьев рек, не совпадает
с началом прилива и отлива в (открытых) морях, но оно весьма отличается.
Следовательно, многие люди думают, из-за большого различия его начала
в разных местах, они видят, что Луна не является причиной приливов и
отливов, поскольку начало силы прилива в открытом море происходит в ка-
ждом глубоком и широком месте с большим количеством плотной воды,
и отвердения и много гор преобладают в их (океанском) дне
9
, и положе-
1
В J последующие слова квалифицируют «обитателей морей».
2
pedes maris (ноги моря) J везде; Н относит только к «обитателям побережья».
3
cor maris J; Н заменяет поэтическую фразу: «те, кто бороздит среднюю часть
океана на кораблях» ( «qui medium equoris pelagus ... navigio sulcant» ).
4
J опускает «побережий».
5
Вместо «поднимается. Она течёт по» J приводит «и поднимается по ... ».
6
Н приводит более просто и осмысленно: «Ни ветры или вскипания такого вида,
но только вспучивание вод и некоторое наводнение достигает тех, (кто живёт на
берегах морей}».
7
Вместо «какие бы ... небольшие» J имеет «ветры не всегда вызываются в них».
8
J опускает «побережий».
9
Н ясно даёт понять, что речь здесь идёт о дне ( «fundus») моря, которое

150
Абу Машар. Большое введение в астрологию
ние Луны
1
является их горизонтом, и эти положения становятся близкими к
Ш.4.8Ь кульминации и пути Луны. 1 Когда прилив начинается в тех местах в опре­
делённое время, он соединяется с другими водами моря. Но прилив не ( сра­
зу) достигает берегов моря и побережья, но проходит некоторое время от
начала прилива в открытом море в тех местах, которые мы упомянули, в со­
ответствии с близостью и удалённостью берегов моря и устьев рек от этих
мест, поскольку прилив становится очевидным на берегах моря, островах и
2
устьях рек, которые находятся вблизи мест, в которых начало силы прилива
есть, прежде чем он становится очевидным в местах, от которых они дале-
111.4.Sс ки. 1 Когда берега и устья рек моря и водоёмы
3
отдалены от мест, в которых
начало прилива происходит, прилив достигает их, когда он почти закончил­
ся в море; и то же самое относится к отливу. Так, возможно, что прилив на
некоторых островах и берегах морей, отдалённых от мест, в которых прилив
начинается, происходит во время отлива в море, и, возможно, что время их
отлива случается во время начала прилива моря. Это происходит только из­
за отдалённости тех мест от мест, в которых начало силы
4
отлива и прилива
возникает.
III.5.1
III.5.2
III.5.3
ГЛАВА ПЯТАЯ
о причине прилива и отлива
ревние уделяли много внимания причине приливов и отливов и име­
ли разные мнения по этому поводу. На этот раз мы не будем упоми­
нать об их различиях по этому вопросу, поскольку это не принесёт
пользы. Я упомяну (только) пункты согласия в описаниях фило­
софов по этому предмету. Я говорю, что приливы и отливы происходят от
сочетания трёх вещей: первая -это состояние места воды, вторая -это
состояние воды, а третья -это движение воды Луной.
Первая заключается в том, что вода должна быть собрана вместе в ме­
стах, которые глубоки, широки и длинны, и какой период времени (необ­
ходим) для путешествия (через них)
5
; в (снизу) них (местах) должны быть
возвышенности во многих различных участках; затвердения и плотности
частей должны преобладать во многих областях его дна, в которых мно­
гие ветры собираются, поскольку, в твёрдых (океанских) днах с плотными
рассматривается здесь.
1
J добавляет «словно («quasi»)».
2
J опускает «устьев рек ... островах и».
3
Для «и водоёмы» J имеет «и тому подобное».
4
J опускает «силы».
5
Н хорошо понимает это: «едва ли способен переправиться в период времени ( «vix
temporis impendio transfretandus» )».

Перевод арабского текста. Часть 111
151
частями и в возвышенных местах больше ветров собирается вместе, чем в
рыхло-формированных областях
1
.
Вторая заключается в том, что много воды должно собираться вместе III.5.4a
в местах, подобных этим, и они должны стоять там в течение длитель-
ного периода. Ни (отдельные) сухие русла рек (wadis), ни реки, которые
текут в них, ни то, что выходит из них, не могут быть безупречными
2
, по­
скольку, когда воды стоят в течение длительного времени, они становятся
плотными и имеют вкус, который солёный, горький и так далее. Плотное
испарение
3
и ветры образуются в них из-за солёности и горечи воды, а
также из-за испарения от (океанского) дна, которое поднимается в них
4
.
Испарение увеличивается в этой воде, и, когда ветры собираются вместе
и становятся обильными в этой воде, тогда Луна поднимает её (воду), она
движет эту воду посредством своей природы, своего движения и её вос­
хождения от горизонта
5
, и вся вода движется. Она становится тепловатой
и
6
тёплой из-за её плотности, и она разжижается и начинает двигаться и
продвигается с Луной. 1 Когда вода движется, поскольку Луна движет её, Ш.5.4Ь
она становится тёплой
7
и разжижается, она бурлит и нуждается в боль-
шем пространстве, чем прежде, и это бурление усиливается благодаря
движению воды, и ветры, которые находятся на поверхности воды моря,
начинают двигаться к её нижним частям. Это движение соединяется с
ветрами, которые находятся на дне моря, и ветры там и в самых низких
частях воды поднимаются, чтобы вырваться из некоторых мест. Ветер
поднимается своим (собственным) движением и из-за воды, поднимаю-
щей его вверх. Вода бурлит, поднимается и переливается, и в результате
этого возникает поток. Вода не перестаёт подниматься, двигаться и бур-
лить, когда Луна двигает её и восходит. 1 Ветер также двигает воду и под-III.5.4c
нимает её, и этот ветер постепенно исчезает, и она (вода)
8
разжижается и
бурлит в течение того времени, пока Луна поднимается и идёт к середине
1
Н: «от которых многие волны, резко отскакивающие от каждого лёгкого движения,
зачинают раздувающие ветры».
Н, разумно, интерпретирует это как означающее, что приток и сток рек и т. д., не
делает видимого изменения в количестве этой водьi.
J обычно приводит «испарения» во множественном числе.
4
Герман говорит о смешении паров, производимых водой, и паров, производимых
землёй дна океана. Здесь он добавляет третью предпосылку -движение Луны -
которую арабская рукопись и J не обозначают явно.
5
J опускает «и когда ветры ... горизонта».
6
J опускает «тепловатой И>). Этот отрывок обсуждается в Bumett, «Does the sea
breathe?».
7
J опускает «становится тёплой».
8
J делает ветры субъектом обсуждения.

152 Абу Машар. Большое введение в астрологию
неба. В этот момент
1
течение прилива достигает своего крайнего предела.
По этой причине неистовые и сильные ветры возникают в море в нача­
ле прилива. Когда Луна опускается с середины неба, вода возвращается
к своему положению посредством своей природы, и происходит отлив.
Когда Луна достигает кардинальной точки запада, прилив начинает про­
движение, пока Луна не достигнет кардинальной точки земли; затем вода
отливается, п_ока Луна не достигнет восточного горизонта. Когда Луна
появляется из-под горизонта, прилив возвращается в то состояние, в ко­
тором он был прежде.
111.5.Sa Что касается упомянутых нами состояний дна моря и вод, то мы
описали их потому, что дно моря и его воды различаются по своему со­
стоянию. Места, которые не глубоки и не тверды и в которых нет воз­
вышений, не имеют большого количества испарения и ветров; в местах,
которые глубоки, широки и длинны, и воды которых плотны, солёны и
горьки, есть обильные испарения и ветры. По этой причине начало силы
прилива, и превосходство воды начинает происходить только с каждого
глубокого и широкого места, на дне которого преобладает плотность ча-
111.5.SЬ стей или обилие возвышений. 1 Когда сила прилива начинается из таких
мест, подобным этим, из-за обилия испарения и ветров, которые находятся
в них, то это соединяется с водой моря; и прилив начинается в них во всей
его полноте из-за испарения и ветров в них, которые порождаются от её
солёности, горькости и сухости2, и из-за природы в Луне, которая движет
эту воду во всей её полноте, и из-за того, что целое море получает от силы
движения вод, которые находятся в тех местах, в которых происходит на-
Ш.5.Sс чало силы прилива. 1 Когда дно моря имеет мало возвышений или является
рыхло-формированным (loose-textured)
3
, (и) вода проникает через него к
другим морям и местам, или является той водой, в которой вода, которая
течёт или выходит, является очевидной, или вода является движущейся,
разжиженной и подвижной, подобно (таковой) сухих русел рек4, рек и
источников, то там нет обильного скопления ветров, поскольку ветер в
5
воде разжижает и бурлит, и он выходит часть за частью постепенно с дви­
жением и местным движением воды. Ветер, который поднимает её (воду),
разделяется на части и не собирается в этой воде. Когда Луна восходит над
ней и движет её, приливы и отливы не происходят в ней, но ветры и волны
случаются в ней. По этой причине приливы и отливы не проявляются ни
1
J: «Когда Луна находится в середине неба)).
2
J приводит «запах (smell))), прочитывая,:_;.; для...,.-!' •.
3
mobilis ас penetraЬilis J.
4
J опускает «сухих русел рек)).
5
J опускает «ветер В)) (правильно?).

Перевод арабского текста. Часть 111
153
в значительном количестве морей, ни в каких-либо сухих русел рек', рек
или источников.
Кроме того, текущая вода является нежной и мягкой. Когда Луна дви-111.5.6
жет её, и она становится тепловатой, эта теплота не остаётся в ней из-за
её мягкости. Когда она разжижается, это разжижение увеличивается в ней
лишь немного и ветры не возникают в ней, (за исключением) очень немно-
гих. Что же касается плотных и солёных вод, то из-за их солёности и горечи
в них возникает сухость и много ветров. Когда они движутся, становятся те­
пловатыми и тёплыми, и эта теплота остаётся в них из-за их плотности. Они
разжижаются, и их разжижение очень сильно возрастает в своей сущности,
и это является причиной силы прилива, как мы уже упоминали.
Что касается причины начала прилива, когда Луна достигает запада, и 111.5.7
его продолжительности, пока Луна не достигнет кардинальной точки земли,
то это происходит по трём причинам
2
• Первая из них заключается в том,
что линия востока параллельна
3
таковой запада. Каждый градус, на который
Луна удаляется от востока, когда она поднимается к середине неба, парал-
лелен каждому градусу, на который Луна удаляется от запада к кардиналь-
ной точке земли. Расстояние этого градуса от запада подобно расстоянию
параллельного ему градуса от востока. Весь квадрант от востока до сере-
дины неба параллелен и подобен квадранту от запада до кардинальной точ-
ки земли. Из-за соответствия квадранта от асцендента до середины неба
квадранту от запада до кардинальной точки земли, считается, что прилив и
продвижение воды, который происходит в одном из них с востока, является
таким же самым, как и тот, который происходит в другом.
Вторая причина заключается в том, что времена восхода Знаков Зодиа-111.5.8
ка в каждой стране в середине неба и кардинальной точке земли являются
теми же самыми как их времена восхода в прямом восхождении. Что касает-
ся линии градуса середины неба, то она параллельна линии четвертой кар­
динальной точки, а линия градуса асцендента является параллельной линии
градуса запада. Когда Знак Зодиака на востоке восходит с некоторыми гра-
дусами и затем достигает запада, то при своём захождении он возвращается
к положению Знака Зодиака, восходящего с востока, поскольку он устанав­
ливается теми же временами восхождения Знака Зодиака, который восходит.
Он на западе делает то, что Знак Зодиака делает, который восходит с восто-
ка, и он достигает середины неба и кардинальной точки земли с теми же са-
мыми временами восхождения в прямом восхождении. Поэтому, когда Луна
достигает градуса запада, прилив начинается так, как он начался, когда она
1
J опускает «сухих русел рек».
2
causa ... triplex Н.
3
equidistans Н.

154
Абу Машар. Большое введение в астрологию
достигла градуса востока. Прилив не прекращается до тех пор, пока Луна,
удаляясь от запада, не достигнет кардинальной точки земли, точно так же,
как он (прилив) продолжается, когда она (Луна) отделяется от востока, пока
она не достигнет середины неба. Затем прилив достигает своего крайнего
предела, когда она достигает кардинальной точки земли, точно так же, как
он достигает своего крайнего предела, когда она достигает градуса середи­
ны неба, поскольку эти две кардинальные точки являются двумя средними
значениями во временах восхода в каждой стране
1
.
III.5.9 Третья причина заключается в том, что, когда Луна находится на востоке
2
и западе, она находится на одинаковом расстоянии от нас. Когда она движет­
ся с востока, прилив продвигается вместе с ней. Чем больше Луна восходит
вблизи нашей середины неба
3
, тем больше прилив продвигается, пока она не
достигнет середины неба. Подобно, когда она движется к нам с запада, начало
прилива также происходит, и он не прекращает делать это, пока она не до­
стигнет параллельной линии середины неба, т. е., кардинальной точки земли.
Тогда прилив достигает своего крайнего предела. Что касается отлива, то он
происходит во втором и четвёртом противоположных квадрант(ах), посколь­
ку один из них параллелен другому. Когда отлив происходит в одном из них,
то же самое происходит в другом квадранте, параллельном ему.
III.5.10 Некоторые люди утверждают, что приливы и отливы могут происхо-
дить в пресных водах, подобных водам города Басра, города Китая
4
и мно­
гих мест среди устьев рек и островов, где вода пресная и где происходят
приливы и отливы. Мы говорим, что воды Басры, Китая и других мест, со­
стояние которых подобно состоянию этих двух (мест), и чьи воды прес­
ны, являются пресноводными бассейнами рек и сухих русел рек, в которых
пресная вода течёт
5
из мест и регионов, других, чем море; и они соединены
1
Н суммирует это как «in quoto graduum numero signum quodlibet oritur, in toto
oppositum eius occumbere necesse est» ( «на какое бы число градусов ни восходил
Знак Зодиака, на такое же число градусов Знак Зодиака, противоположный ему,
должен заходить»).
2
J опускает «пока она не достигает середины неба ... востоке» (гомеотелевтоном),
что Jrev в некоторой мере заполняет.
3
J: «Чем больше Луна возвышается и приближается к нашей середине неба».
4
Albasrah ... Acin J. Вместо этих Восточных мест Н имеет «такие, 'как в некоторых
морских государствах Эфиопии, а также Франции и Германии». Н, по-видимому,
интерпретирует этот отрывок как означающий, что пресная вода находится
в определённых заливах моря из-за притока пресной воды; они, конечно же,
подвержены тем же самым приливам и отливам, что и остальное море.
5
Для «пресноводными бассейнами ... пресная вода течёт» J имеет «receptacula
fluminum aquarum dulcium que currunt» ( «вместилища пресных вод рек, которые
текут»).

Перевод арабского текста. Часть III 155
с водой солёного моря, так что приливы и отливы встречаются в этих водах
и пресных водах, подобных им, из-за их связи с водой моря. Если бы эти
пресные воды не были соединены с водой моря, то приливы и отливы не
были бы обнаружены в них.
Вода прилива является тепловатой', а вода отлива -холодной. Это 111.5.11
происходит потому, что во время течения вода выходит из глубины моря
и становится тепловатой. Его движение и движение Луны увеличивают её
теплоту. По этой причине вода прилива становится тепловатой. Чем более
преобладающим и обильным является прилив, тем он теплее. Это проис-
ходит из-за количества его движения и степени, в которой выходят воды,
находящиеся в глубине моря. Когда эта вода
2
находится в местах, отдалён-
ных от глубины моря, подобным берегам моря, островам, русел сухих рек,
бассейнам и болотам
3
, она становится холодной и возвращается к морю с
этой холодностью. Поэтому вода отлива становится холодной.
То, что Луна осуществляет в воде моря посредством своей собственной 111.5.12
природы, есть прилив. Что же касается отлива, то он происходит не от дей-
ствия Луны4, но только от действия природы воды. Ибо, когда Луна достига-
ет определённого места, указывающего прилив, начало прилива происходит
там, пока Луна не достигнет крайнего предела своего указания относитель-
но прилива в этом месте, и прилив достигает своего крайнего предела там.
Когда сила прилива достигает своего крайнего предела, в это время вода
возвращается посредством своей (собственной) природы к месту, от кото-
рого она ушла, и это -отлив.
Знайте, что в природном расположении, когда Луна находится над Зем-111.5.13
лёй, приливы и отливы происходят один раз, и период одного из них ра-
вен периоду другого. Когда Луна находится под Землёй, приливы и отливы
происходят второй раз, и период одного из них равен периоду другого. Но
что касается задержки(жек) Луны над и под Землёй, то они едва ли равны
5
.
Когда её задержка над Землёй больше, чем под ней, период приливов и от-
ливов, когда Луна находится над Землёй, больше, чем когда она находится
под ней. Когда задержка Луны под Землёй больше, чем над ней, период
приливов и отливов, когда Луна находится под Землёй, больше, чем когда
она находится над ней.
1
ca\ida J; Jrev (рукопись S) на полях: «т. е., tepida».
J: «прилив», следуя арабским рукописям BL.
3
Для «бассейнам и болотам» J имеет «ftumina profundissima ас \оса planiora»
( «наиболее глубоким рекам и низинным местам»).
4
J опускает «в воде ... Луны».
5
J опускает «Когда Луна находится под Землёй ... едва ли равны»; Jrev заменяет
на «и опять же, когда она находится под Землёй, точно так же будет прилив и
отлив, каждый из них (равен по времени другому)».

156 Абу Машар. Большое введение в астрологию
Ш.5.14а Когда вы желаете знать количество часов прилива и отлива, когда
Луна находится над Землёй, определите градус, с которым Луна восхо­
дит и градус, с которым она заходит, и проверьте это; поскольку Луна в
восхождении и захождении подчас опережает, а в другие времена прихо­
дит после, градус, в котором она находится по долготе, из-за её широты
1
.
Определите этот градус и подсчитайте, что находится между градусом её
восхода и таковым её захода в градусах времён восхождения2, и сохраняй­
те результат в уме. Затем сделайте каждые 15 градусов этого (количества)
равным часу, и сделайте то, что не завершит 15 градусов, долями часа.
Результатом являются часы природных приливов и отливов в течение
периода, что Луна находится над Землёй. Когда вы желаете знать часы
только прилива или часы только отлива, возьмите половину этих часов.
Они являются часами природного прилива или отлива, в зависимости
ш.5.14Ь от того, что вы желаете знать. 1 Когда указания
3
относительно прилива
сильны, часы прилива превышают эту половину на степень силы движе­
ния воды. Если указания
4
относительно прилива слабы, то часы прилива
уменьшаются от этой половины на степень слабости движения воды. То,
что остаётся для завершения (числа) часов, которые храните в уме, -это
часы отлива. Когда вы желаете знать количество приливов и отливов, ког­
да Луна находится под Землёй, подсчитайте от градуса, с которым Луна
заходит, до градуса, с которым Луна восходит в градусах восхождения
времён, и обращайтесь с результатом так, как вы делали, когда Луна была
над Землёй.
111.5.15 Знайте, что точки на море имеют разные широты, (точно так же), как
страны имеют разные широты. Когда вы желаете знать часы прилива и отлива
в определённой точке на море, определите широту
5
и времена восхода этой
точки. Затем определите восхождение Луны исходя из времён восхождения
этой точки. Что же касается силы и слабости приливов и отливов, изобилия и
скудости их воды, их увеличения и уменьшения, и которое из них дольше и
6
более продолжительное по времени, то существует множество особенностей,
которые следует знать и
7
изучать об этом, что мы опишем (позже), если Богу
будет угодно.
1
Н утверждает лишь, что необходимо знать градусы, в которых Луна восходит и
заходит, и её широту.
2
per eius climatis ortum Н.
3
J: «указатели».
4
J: «указатели».
5
J опускает «широту».
6
J опускает «дольше ю).
7
J опускает «знать И>).

Перевод арабского текста. Часть III
157
ГЛАВА ШЕСТАЯ
об' изобилии и скудости воды прилива.
м
ы уже упоминали выше, что прилив, возникающий, когда Луна
находится над Землёй, длится столько же, сколько последующий
за ним отлив, и прилив, возникающий, когда Луна находится под
Землёй, длится столько же, сколько последующий за ним отлив. Но ино­
гда случается
2
так, что прилив, когда Луна находится над Землёй, длится
дольше, чем отлив, который следует за ним, или прилив, когда Луна на­
ходится под Землёй, длится дольше, чем отлив, который следует за ним.
Когда период прилива увеличивается в пределах, которые мы определили,
в результате прибытия Луны в одно из мест, указывающих на прилив, пе­
риод отлива после него уменьшается примерно на ту же величину, что и
прилив увеличивается
3
. Когда период прилива немного уменьшается, отлив
после него увеличивается на ту же величину, так что сумма двух периодов
оказывается такой же, как мы уже упоминали. 1 В отношении того, что мы
упомянули, -что происходит некоторое удлинение или укорачивание пе­
риода прилива или отлива -рассмотрите, и когда указатели изобилия воды
в приливе и её силы и преобладания многочисленны, тогда прилив продол­
жается приблизительно час, или немного больше или меньше, пока Луна не
покинет градус кардинальной точки
4
, определённой для прилива. Это про­
исходит из-за силы движения воды и интенсивности
5
её течения, а не из-за
указания Луны. Период прилива является долгим по этой причине. Когда
указатели прилива слабы, отлив воды происходит примерно час, или чуть
больше или меньше, прежде чем Луна достигнет положения, определённом
для прилива. Это происходит из-за слабости движения воды и отсутствия её
течения, и период прилива становится коротким по этой причине, а не из-за
указания Луны.
Что же касается знания силы или слабости прилива и изобилия или
скудости его воды, то мы рассматриваем это по восьми критериям
6
. Пер­
вый -это расстояние Луны от Солнца, и увеличение и уменьшение в её
свете. Второй -это добавление уравнения Луны к её среднему значению
7
1
J добавляет «знании».
2
Н указывает на то, что то, что было упомянуто раньше, является «природной
силой» («naturalis vis»); теперь акцидентальные вариации должны быть
обсуждены.
3
J опускает большую часть этого предложения.
4
J опускает «кардинальной точкю>.
5
J: «быстроте».
6
modi J; loca Н.
7
equatio ... medius cursus J.
Ш.6.1
111.6.2а
Ш.6.2Ь
III.6.3

158
Абу Машар. Большое введение в астрологию
или его вычитания от него. Третий -это положение Луна на круге её
апогея
1
и её удалённость от Земли или близость к ней. Четвёртый -это
подъём или спуск по наклонному кругу
2
и дирекция (direction) её широты.
Пятый -это пребывание Луны в северном или южном Знаках Зодиака.
Шестой -это дни, которые названы мореплавателями
3
, которые находятся
на западе, и жителями Египта и их соседями, «днями увеличения и умень­
шения воды>> .. Эти шесть критериев принадлежат к указанию, свойственно­
му Луне
4
. Седьмым критерием является знание силы и слабости прилива
от длительности и краткости дня и ночи, который относится к указанию,
свойственному Солнцу. Восьмой -это знание ветров, усиливающих отлив
и
5
прилив.
111.6.4 Что касается первого критерия для выяснения изобилия или скудости
воды прилива, то он заключается в том, что вы исследуете состояния Луны.
Он имеет четыре положения, в которых её состояния и указание на изоби­
лие или скудость воды различаются, причём они соответствующие её состо­
янию по отношению к Солнцу. Первым из них является соединение Луны и
Солнца. Второе -когда между Луной и Солнцем девяносто градусов, и это
происходит, когда тело Луны наполовину освещено, и она увеличивается
в свете, т. е., первый квартиль. Третьим является, когда Луна находится в
оппозиции к Солнцу. Четвертое -это когда между Луной и Солнцем девя­
носто градусов, и это когда она остаётся наполовину освещённой в своём
теле и убывающая, т. е., второй квартиль.
111.6.5 Когда Луна находится в соединении с Солнцем, вода прилива стано-
вится обильной, сильной и продолжительной, а период отлива становит­
ся короче, чем он (прилив), поскольку, когда Луна соединяется с Солнцем,
её соединение с ним усиливает силу Луны, поскольку Солнце также имеет
влияние на силу прилива. Когда они соединяются, указание Луны становит­
ся сильным, и её движение воды в это время больше, чем в другие време­
на
6
. Подобно, всякий раз, когда Луна соединяется с одной из планет, указы­
вающей силу прилива, то это усиливает её силу; движение этого прилива
становится сильнее из-за силы Луны, и вода прилива увеличивается. Но
7
когда Луна соединяется с Солнцем, она становится более сильной и более
1
circulus eccentricus Н.
2
circulus digressionis Н.
3
Н: «дни, которые они называют "морскими"«.
4
Вместо «Эти шесть критериев ... Луне» Н верно комментирует «Этот (последний)
критерий не принадлежит к свойству Луны».
5
J опускает «отлив и».
6
Вместо «в другие времена» J имеет «до её соединения с Солнцем».
7
J: «поскольку»; Jrev исправляет.е

Перевод арабского текста. Часть 11/
159
очевидной в своем влиянии на прилив в это время, чем когда (планета), дру­
гая, чем она (Луна) соединяется с ним, по причине, которую мы упомянули
1
.
Поскольку Солнце имеет влияние на Луну, подобия которого не имеет 111.6.6
ни одна из планет, так как её (Луны) увеличение и уменьшение в свете и
многие из её движений соответствуют её удалённости от него (Солнца) или
близости к нему; по этой причине всякий раз, когда она находится в опреде-
лённой удалённости от Солнца, в это время в приливе происходит изменение
его силы или слабости, поскольку, когда она находится после соединения и
она удаляется от него (Солнца), в соответствии с её удалённостью сила при-
лива уменьшается от величины, которая была во (время) соединения; и его
период уменьшается, тогда как отлив увеличивается в продолжительности,
пока Луна не достигнет первого квартиля Солнца, т. е., когда между Луной
и Солнцем есть девяносто градусов, и тело Луны наполовину освещено. В
это время уменьшение прилива достигает своего крайнего предела как ре-
зультат этого указания.
Когда Луна проходит квартиль Солнца, тело Луны становится более Ш.6.7а
чем наполовину освещённым. В этот момент прилив начинает увеличи-
ваться в изобилии своей воды, своей силе и продолжительности своего
периода. Когда свет тела Луны увеличивается, прилив не перестаёт добав-
лять силу, пока Луна не достигнет полноты (оппозиции). В этот момент
вода прилива сильна, преобладающая и обильна
2
, и остаётся в течение
длительного времени, и прилив достигает своего крайнего предела, тогда
как период отлива краток. 1 Когда Луна проходит оппозицию к Солнцу и Ш.6.7Ь
уменьшается в своём свете, сила прилива уменьшается; он увеличивает
слабость, и продолжительность его периода коротка. Вода прилива также
не перестаёт уменьшаться и ослабевать до тех пор, пока Луна не достигнет
второго квартиля Солнца, т. е., когда между ней и Солнцем будет девяно-
сто градусов, и она будет двигаться к Солнцу. В этот момент уменьшение
прилива достигает своего крайнего предела в результате этого указания,
но когда Луна находится в этом втором квартиле, поток слабее, чем когда
он был в первом квартиле, поскольку Луна в это время уменьшается в
своём свете.
Когда Луна проходит это положение и приближается к Солнцу, и рассто-111.6.8
яние между ними меньше девяноста градусов, вода прилива увеличивается,
1
Н выражает большую действенность соединения Луны и Солнца более
поэтическим языком: «В час, в который Луна, соединённая с Солнцем, возлегает
под ним ( «succumbit» ), словно зачиная семена вещей от побудителя ( «fomes»)
вещей, она тотчас же проявляет весьма явственно силы, которые она зачала в
движении подвластной ей стихии, т. е., притяжение моря».
Вместо «сильна, преобладающая и обильна» J имеет «сильно поднимается»,
прочитывая L:I~ с арабской рукописи Р, вместо~~ с арабской рукописи С.

160 Абу Машар. Большое введение в астрологию
становится сильной и обильной, и он является продолжительным. Вода
прилива не перестаёт увеличиваться
1
, быть сильной и обильной до тех
пор, пока Луна идёт к Солнцу, пока она не соединится с ним. В этот мо­
мент увеличение прилива достигает своего крайнего предела и становится
сильным и
2
обильным. Затем уменьшение прилива начинается во второй
раз, как мы уже упоминали выше. Поэтому, как мы уже упоминали, время
соединения и оппозиции -это время изобилия воды, преобладания при­
лива и продолжительности его периода, но прилив при оппозиции более
сильный
3
, обильнее в воде и более продолжительный, чем при соединении;
крайний предел уменьшения
4
прилива находится в двух квартилях, но в
первом квартиле вода прилива сильнее и более продолжительная, чем во
втором квартиле.
111.6.9 Это природное расположение, которое мы упомянули как происходящее
в течение одного месяца, подобно тому, что мы наблюдаем приливы и от­
ливы в течение одного дня и ночи. Два прилива и два отлива эквивалентны
ходу Луны в них (дне и ночи). В период прилива движение воды усиливается
и преобладает; в период отлива движение воды ослабевает и уменьшается.
Точно так же в течение одного месяца есть два периода, в течение которых
вода прилива становится преобладающей, сильной и продолжительной -
т. е., соединение и оппозиция -и два периода, в течение которых вода по­
тока достигает своего крайнего предела и становится слабой, убывающей и
кратковременной -т. е, два квартиля.
111.6.l0a Второй критерий заключается в том, что фиксируется положение Луны.
Если полученное уравнение прибавить к её среднему значению, то прилив
в те дни будет сильным и возрастающим, и прилив не перестанет увеличи­
ваться, пока уравнение Луны прибавится к её среднему значению. Когда
уравнение Луны должно быть вычтено из её среднего значения, вода
5
при­
лива уменьшается. Когда результат её уравнения не прибавляется к нему
(среднему) и не вычитается из него, вода прилива не увеличивается и не
уменьшается от известного предела этого указания. Если уравнение, ко­
торое складывается или вычитается
6
из среднего значения Луны, мало, то
увеличение и уменьшение воды прилива мало. Если оно велико, то, значит
111.6.lОЬ велико. 1 По той же процедуре, которой мы придерживаемся исходя из урав­
нения Луны, можно узнать также увеличение и уменьшение вод и приливов
1
J опускает «увеличиваться».
2
J добавляет «его вода будет».
3
Н добавляет «словно Луна даёт рождение своим первым зачатым (детям}, которые
теперь повзрослели».
4
J опускает «и продолжительности его периода ... уменьшения.
5
J опускает «вода»; Jrev исправляет.
6
J: «вы складываете или вычитаете».

Перевод арабского текста. Часть 1/J 161
в сухих руслах рек и текущих реках
1
, поскольку, когда уравнение Луны
должно быть добавлено к её среднему значению, и это происходит в дни
течения
2
сухих русел рек и
3
рек, они поднимаются в те дни. Когда уравнение
Луны должно быть вычтено из её среднего значения, их воды уменьшаются.
Когда то, что приводит к результату, не прибавляется и не вычитается из
её среднего значения, воды рек и сухих русел рек
4
не увеличиваются и не
уменьшаются.
Третий критерий -это положение Луны на орбите её апогея и её уда-III.6.11
лённости от Земли или близость к ней, т. е., мы наблюдаем Луну, и если она
прошла апекс своего апогея
5
на девяносто градусов, пока не достигнет 270
градусов, то она является нисходящей в кругу своего апогея, и вода прилива
в эти дни будет сильной и преобладающей. Если она противоположна это-
му6, то Луна восходит в круге своего апогея, и вода прилива будет слабой и
незначительной по этому критерию.
Четвёртый критерий состоит в том, что мы наблюдаем восхождение и III.6.12
нисхождение Луны по наклонному кругу и дирекцию её широты, и если
Луна нисходит, то вода прилива будет обильной и сильной; если она является
восходящей, то вода прилива будет небольшой и слабой.
Пятый критерий заключается в том, что при рассматривании Луна, и 111.6.IЗа
если она находится в северных Знаках Зодиака, т. е., о начала Овна до конца
Девы, то прилив в северных морях будет сильным и преобладающим, так
как Луна является кульминирующей в них. Если Луна находится в южных
Знаках Зодиака, то прилив в северных морях будет слабым из-за удалённо-
сти Луны от их кульминаций. Что касается южных морей, то они противо-
положны тому, о чём мы говорили, поскольку, когда Луна находится в юж-
ных Знаках Зодиака, т. е., от начала Весов до конца Рыб, южные моря будут
сильны в приливе и обильны в воде, и когда Луна находится в северных
Знаках Зодиака, то будет слабость в приливе и скудость его воды в южных
морях
7
. 1 Это универсальный критерий
8
, т. е., наблюдение Луны. Если она 111.6.IЗЬ
кульминирует в точке в море на севере или юге9, то прилив там будет силь-
ным и обильным, особенно если Луна увеличивается в своём свете, прошла
1
Н имеет «в пресных водах, реках и источниках».
2
J: «затопления».
3
J опускает «сухих русел рек ю>.
4
J опускает «и сухих русел рек».
5
absis circuli sui Н.
6
J добавляет «т. е., если».
7
J имеет тот же синтаксис для фраз «в южных Знаках Зодиака ... » и «в северных
Знаках Зодиака ... ».
8
iudicium J.
9
J опускает «на севере или юге»; Jrev исправляет.

162 Абу Машар. Большое введение в астрологию
первый квартиль и является нисходящей. Прилив, который возникает, когда
Луна находится на горизонте точки на море, до тех пор, пока она достигнет
середины неба этой точки, сильнее, чем прилив, который возникает, когда
Луна находится между западом и четвёртым (местом)
1
• Присутствие Луны
в водных и влажных Знаках Зодиака, или с водными планетами, или с
2
пла­
нетами, которые нисходящие, и её аппликации к ним, может увеличить силу
прилива и воды рек и источников. Соединение Луны с восходящими плане­
тами и её аппликация к ним
3
может уменьшить воду прилива и воду" рек и
источников.
III.6.14 Шестой критерий -это дни, которые мореплаватели, находящиеся в
западном регионе, и жители Египта, и его соседи, называют «днями уве­
личения и уменьшения воды»
5
. Ибо они имели обыкновение рассматри­
вать дни Арабского месяца6, т. е., 29 дней и части дня7; они разделили их
на четыре части, каждая из которых составляет приблизительно 7 с поло­
виной дней, и назвали каждую из этих частей именем. Они называли дни
от начала 27-го дня одного Лунного месяца до истечения 3 с половиной
дней следующего месяца «днями уменьшения водьш
8
• Они называли
9
дни
от 3 с половиной дней от начала месяца до завершения 11 дней Лунного
месяца «днями увеличения воды»
10
. Они называли дни от начала 12 дней"
вплоть до завершения 18 с половиной дней «днями уменьшения воды».
Они называли дни от 18 с половиной дней до завершения 26 дней «днями
увеличения воды».
III.6.15 Мореплаватели среди Египтян и их соседей утверждали, что в дни, ко-
торые они называют «днями уменьшения воды>>, прилив будет слабым и
незначительным, а отлив будет сильнее, и что в дни, которые они называют
1
Н: «Среди этих (указаний) является более (значимым), когда Луна, после своего
первого квартиля, является прибавляющей в числе ( «computus») и появляющейся
в нижней части своего круга от горизонта моря»; J добавляет «Но также».
2
J опускает «водными планетами, или с».
3
J опускает «и её аппликация к ним», может быть, потому, что J использует то же
самое слово -«coniunctio» -для «соединения» и «аппликация».
4
J опускает «и воду».
5
Вместо этого предложения Н имеет: «В шестом месте находятся дни Лунаций,
которые мы называем "морскими" ( «marini» )». Н добавляет в конце параграфа:
«Это было открыто именно так Египтянами и жителями Запада».
6
J добавляет «Лунного».
7
Н: «почти половина (дня)».
8
dies diminutivi Н.
9
JH добавляют «семь с половиной».
10
dies augmentativi Н.
11
J приводит «после 11 дней».

Перевод арабского текста. Часть 111
163
«днями увеличения воды», вода прилива
1
моря будет сильной и обильной,
а отлив будет слабее. Мы спросили нескольких мореплавателей, живущих
в Восточном регионе, и тех
2
, знающих о состоянии моря в эти дни, и они
утверждали, что они не обнаружили, что вода увеличивалась во все эти дни,
которые они называют «днями увеличения воды», и они не обнаружили, что
вода уменьшалась во все дни, которые они называют «днями уменьшения
воды». Но они упомянули, что вода может увеличиваться на день или два в
течение дней увеличения воды, и точно так же в течение дней уменьшения
воды она может уменьшаться.
Мы обнаружили
3
, что в эти дни происходит увеличение и уменьшение III.6.16
воды, о чём упоминают Египтяне, это увеличение вод
4
в руслах высохших
рек и
5
реках, чьи воды происходят из источников. Ибо во время этих дней,
которые они называют «днями увеличения воды», вода бурлит, поднимает-
ся и увеличивается [ в них ]
6
в этих местах, а в дни, которые они называют
«днями уменьшения воды», вода ослабевает
7
в источниках и уменьшает-
ся. Некоторые из мореплавателей, которые находятся в восточном регио-
не
8
, утверждают, что вода прилива
9
моря становится слабее и меньшей в
течение десяти (дней), которые проходят от окончания месяца и в течение
десяти
10
(дней), которые остаются в нём, а вода прилива в оставшиеся десять
(дней)
11
становится слабее, чем в первые десять (дней)
12
• Это происходит из-
за уменьшения света Луны.
Седьмой критерий касается надлежащего указания Солнцем изобилия III.6.17
или скудости воды прилива моря и её силы или слабости, обусловленной
его поддержкой Луной, поскольку, даже если Луна имеет надлежащее ука-
зание на приливы и отливы, то её состояния в отношении шести планет, её
присутствие во влажных Знаках Зодиака, и её соединения с одной из водных
планет, иногда усиливает её указание. Мы уже упоминали об этом выше.
1
J опускает «прилива)).
2
Вместо «и тех)) HJ приводит «кто были)).
3
Н заменяет: «Это установлено среди Мемфитов)) ( «Constat tamen apud
Memfiticos)) ).
4
Н добавляет «также)).
5
J опускает «руслах высохших рек И)).
0
J опускает «в них)).
7
revertitur J.
8
Н: «Несколько мореплавателей)).
9
J опускает «прилива)).
10
J: «20)); Jrev исправляет.
11
in secundis vero decenis J.
12
Н: «в первые 10 дней (Лунации) ощущается увеличение, в последние десять -
уменьшение, в середине (десяти) -промежуточное состояние)).

164 Абу Машар. Большое введение в астрологию
III.6.18a Теперь я скажу то, что обнаружено в восточном море и других морях,
в которых прилив и отлив очевиден; иногда прилив дневного времени
сильнее, чем таковой ночью, но в другие времена прилив ночного време­
ни сильнее, чем таковой днём. Это происходит из-за присутствия Солн­
ца в северных или южных Знаках Зодиака. Ибо, когда Солнце находится
между началом Овна и концом Девы, день длиннее, чем ночь и прилив
дневного времени сильнее, чем таковой ночью. Но когда Солнце находит­
ся между началом Весов и концом Рыб, ночь длиннее, чем день и прилив
ночного времени сильнее, чем таковой днём. Когда Солнце находится в
1
III.6.18b Стрельце, ночь самая длинная. 1 Когда Солнце достигает начала Козерога
и день начинает удлиняться, вода прилива моря дневного времени начи­
нает становиться сильной, обильной и продолжительной. Она остаётся
такой до тех пор, пока Солнце не достигнет конца Рыб, то есть време­
ни весеннего равноденствия. Когда это происходит в это время, прилив
дневного времени почти так же силён, как таковой ночью, в результате
этого указания, и продолжительность их периодов почти равны. Когда
Солнце находится между началом Овна и концом Девы, прилив дневно-
111.6.18с го времени сильнее, чем таковой ночью в это время. 1 Прилив дневного
времени, исходя из этого указания2, является наиболее сильным, когда
Солнце находится в конце Близнецов, и день достигает своего крайнего
предела в продолжительности. Когда Солнце достигает конца Девы, что
является временем осеннего равноденствия, прилив дневного времени
почти также силён, как таковой ночью в изобилии воды и продолжитель­
ности периода. Когда Солнце достигает трёх южных Знаков Зодиака, т.
е., от начала Весов до конца Стрельца, прилив ночного времени сильнее,
чем таковой днём, и самый сильный и самый продолжительный
3
прилив
ночного времени может быть в этом направлении, когда Солнце находит­
ся в конце Стрельца, где ночь
4
достигает своего крайнего предела в про­
должительности.
111.6.19 Что касается того, что мы упомянули, -что прилив дневного времени
будет сильнее, чем таковой ночью, когда день длиннее, чем ночь, и прилив
ночного времени будет сильнее, чем таковой днём, когда ночь длиннее, чем
день -есть две причины для этого. Первая из них является результатом
поддерживание Солнцем Луны, являющимся продолжительностью пребы­
вания Солнца над Землёй. Вторая -продолжительность пребывания Луны
над Землёй.
1
J добавляет «конце».
2
J опускает «исходя из этого указания»; Jrev исправляет.
0
J опускает «и самый продолжительный».
4
J: «день»; Jrev исправляет.

Перевод арабского текста. Часть III 165
Первая причина, вытекающая из того, что Солнце поддерживает Луну, III.6.20
является таковой, что, когда день длиннее ночи, пребывание Солнца над
Землёй в течение дня продолжительней, чем под Землёй. Из-за продолжи­
тельности его пребывания над Землёй в течение дня, оно увеличивает раз­
жижение вод, которые находятся на поверхности и в глубинах моря
1
• Когда
наступает время прилива и вода разжижена в частях
2
, она становится более
восприимчивой к действию Луны, и вода прилива становится обильнее, и
её движение сильнее. По этой причине вода прилива в течение долгого дня
сильнее
3
и обильнее, чем таковая тех ночей. Что же касается прилива, когда
день длиннее ночи, когда Луна находится между западной кардинальной
точкой и кардинальной точкой земли, то он слабее, чем в то время, когда
Луна находится между восточной кардинальной точкой и серединой неба.
Вторая причина, которая является длительностью
4
пребывания Луны III.6.2Ia
над Землёй, является таковой, что, когда ночь длиннее дня, и Луна восхо-
дит ночью, особенно между началом ночи и её серединой, она находится
в Знаках Зодиака долгих времён восхождения, и её пребывание над Зем-
лёй находится в восточном квадранте5; из-за этого движение воды является
продолжительным и, из-за продления её движения разжижение её частей
и её подъём из глубин на поверхность моря становятся обильными. Итак,
вода прилива ночного времени, когда ночь является увеличивающейся от­
носительно дня, сильнее и обильнее, чем таковая дня. Но когда прилив в
это время происходит ночью и Луна находится в третьем квадранте6, между
западом и четвёртым (местом)7, сила воды прилива при этом не является по-
добной силе прилива, когда Луна при этом
8
находится над Землёй. 1 Всякий III.6.2Ib
раз, когда
9
Луна во время прилива находится в Знаках Зодиак долгих вре-
мён восхождения, её пребывание в них будет удлинённым, и вода прилива
в это время будет более обильной, преобладающей и продолжительной. Так
вот, вода прилива становится самой сильной и преобладающей, какой она
может быть от этих двух причин, о которых мы упоминали, когда Солнце
находится в Стрельце и Близнецах. Но когда Солнце находится в Близнецах,
1
Н: «согревая воды, оно силой своего тепла вызывает волны из глубочайших
бездн».
J: «части воды разжижены».
3
J: «днём длиннее и сильнее».
4
J опускает «длительностью».
5
J: «Знаке Зодиака».
6
J добавляет «т. е.».
7
J: «четвёртой кардинальной точке».
8
J опускает «при этом».
9
J: «Более».

166 Абу Машар. Большое введение в астрологию
вода прилива дневного времени более преобладает и сильнее, чем таковая
ночью; когда Солнце находится в Стрельце, вода прилива ночного времени
более преобладает и сильнее, чем таковая днём. Когда Солнце находится
в начале Овна и в начале Весов
1
, прилив(ы) ночного и дневного времени
близки по силе.
III.6.22 Из этого критерия следует, что состояние силы, слабости и умеренности
прилива в одном году, в течение которого Солнце проходит через двенадцать
Знаков Зодиака, подобно состоянию прилива
2
в каждом месяце, что мы упо­
минали, поскольку сила прилива ночного времени
3
, когда Солнце находится
в Стрельце и Луна находится над Землёй, подобна силе прилива, который
случается во (время) соединения Солнца и Луны; а сила прилива дневного
времени, когда Солнце находится в Близнецах и Луна находится над Землёй,
подобна силе прилива, когда Луна в своей полноте находится в оппозиции
4
к Солнцу; а (сила) прилива, когда Солнце находится в начале Овна и начале
Весов, подобна силе прилива, который происходит в каждом месяце, когда
Луна находится в двух квартилях Солнца, т. е., первом и втором квартиле(ях).
111.6.23 Всё, с чем мы имели дело до сих пор, было связано с увеличением или
уменьшением воды прилива в разные времена. Но это увеличение и умень­
шение не равны в мере и
5
количестве, но различны, поскольку вода прилива
немного увеличивается на несколько дней, (или) она увеличивается после
или до (этого времени, или) больше или меньше её (увеличение), и то же
самое относится к её уменьшению. Имейте это в виду!
III.6.24 То, что мы упомянули, -это семь природных и отдельных указаний.
Каждое из них имеет самостоятельное указание относительно изобилия,
скудости, силы, слабости и умеренности воды прилива. Ознакомьтесь с
этим указанием!
6
Когда все эти свидетельства, которые указывают изобилие
воды прилива
7
в определённое время, находятся в согласии, то вода при­
лива будет сильной, обильной, преобладающей и продолжительной. Если
некоторые из них согласовываются, тогда (действие) будет меньшим, чем в
первом случае. Чем меньше свидетельств указателей
8
прилива, тем слабее
прилив. Если указания
9
относительно умеренности воды прилива находятся
1
J добавляет «вода» ( с арабской рукописи Р).
2
J опускает «прилива».
3
J: «дневного времени»; Jrev исправляет.
4
J: «во время полноты, т. е., когда Луна находится в оппозицию>.
5
J опускает «мере и».
6
J имеет «указаниями» ( с арабской рукописи С).
7
J добавляет «и его силу и слабость».
8
J: «указания».
9
J приводит «все свидетельства» (Арабская рукопись Р также имеет
«свидетельства»).

Перевод арабского текста. Часть III 167
в согласии в определённое время, то вода прилива будет умеренной. Вода
прилива будет умеренной также, если некоторые указатели указывают уве­
личение воды прилива, а другие -уменьшение. Если свидетельства скудо­
сти воды прилива находятся в согласии в определённое время, то это указы­
вает крайний предел скудости воды прилива и её слабости'.
Восьмой критерий касается силы воды прилива и отлива исходя из ак-111.6.25
цидентального указания
2
. Мы упомянули выше семь природных критериев:
шесть из них -от указания, свойственного Луне, седьмой -исходя из
усиления Солнцем её (Луны). Теперь мы упомянем указание, которое про-
исходит из-за усиления приливов и отливов и обилия или скудости их воды
от ветров, происходящих в воздухе.
Знайте, что море имеет два ветра. Один из них является ветер, свой-111.6.26
ственный морю, который находится внутри воды
3
и усиливает его прилив.
Мы уже упоминали об этом ветре, когда говорили о причине
4
прилива и
отлива
5
. Второй -это ветер, который находится в воздухе. Это общий ве-
тер6, который люди моря и суши
7
во всех местах признают. Он дует с разных
направлений, как то с востока, запада, севера, юга, и между этими положе-
ниями, как мы упоминали. Ознакомьтесь с теми ветрами и направлениями,
от которх они дуют. Ознакомьтесь с ветром, который дует с того направле-
ниыя, от которого [направление]
8
течения прилива возникает, и ветром, ко-
торый дует с того направления, от которого [ направление ]
9
течения отлива
возникает 1°.
Знайте, что восход Луны и движение её сферы" происходит с востока 111.6.27
на запад, и что течение воды прилива происходит в направлении движения
сферы Луны, и что отлив происходит в направлении его течения
12
с запада на
восток. Ветры 13, которые дуют со стороны восхода Луны, усиливают течение
воды прилива, а ветры 14, которые дуют со стороны захода Луны, усиливают
1
J добавляет «если Бог пожелает».
J приводит «указаний» с арабской рукописи Р.
3
J: «в сердце моря».
4
J опускает «причине».
5
Глава 4.8 выше.
0
Для «ветер, который находится ... ветер» J имеет «универсальный ветер».
7
J: «побережья».
8
J опускает «направление».
9
J опускает «направление».
10
Касательно Н см. Приложение 11, стр. 461 ниже.
11
J: «движение сферы, которое движет её».
12
J опускает «его течения».
13
J имеет единственное число, с арабской рукописи Р.
14
J имеет единственное число.

168 Абу Машар. Большое введение в астрологию
течение воды отлива
1
. Мы уже упоминали выше, что когда Луна находится в
верхней половине своей сферы
2
, период отлива подобен периоду прилива, и
точно так же, когда Луна находится в нижней половине своей сферы, период
одного подобен периоду другого3; это относится к природному указанию
Луны. Но иногда акцидентальные события происходят с ними обоими: Луна
находится в верхней половине своей сферы
4
или в нижней половине своей
сферы
5
, и всё же период одного из них длиннее или короче, чем таковой
другого.
111.6.28 То, что происходит с приливом в отношении продолжительности его
периода, основано на двух критериях
6
. Первый критерий, из-за которого пе­
риод прилива является длительным, состоит в том, что указатели изобилия
воды прилива и его силы многочисленны; и движение воды прилива, сила
её течения, её преобладание и её буйство продолжаются до тех пор, пока
не пройдёт природное время, которое указывает Луна; из-за этого перио­
да прилив будет долгим. Мы уже упоминали эти указатели выше. Второй
критерий заключается в том, что во время прилива возникают сильные, не­
истовые ветры, усиливающие течение воды прилива. Из-за этого тоже пери­
од прилива будет долгим. Когда эти два указания согласуются, они делают
чрезмерной
7
продолжительность периода прилива.
111.6.29
8
Что касается краткости периода прилива, то она основана на двух критери-
ях. Первый из них заключается в том, что указатели силы воды прилива малы,
поэтому вода прилива будет незначительна в движении и слаба в течении. Из-за
слабости её движения крайний предел прилива находится в начале природного
указания, указывающего крайний предел прилива, или предшествующего ему
некоторого периода времени. Второй критерий заключается в том, что сильные
ветры препятствуют течению воды прилива и отталкивают её назад, поэтому
9
период прилива уменьшается от природного указания. Когда два указания со­
гласуются, они являются чрезмерными в
10
краткости периода прилива.
1
Н добавляет «И таем самым каждый из (ветров), среди южных и северных
ветров, дующих со своих соответствующих направлений, противостоит своим
противоположностям».
2
J: «половине её верхней сферы».
3
J опускает «и точно так же ... другого».
4
J: «половине её верхней сферы».
5
J: «половине её нижней сферы».
6
modi J; genera Н.
7
erit superfluitas J.
8
Н резюмирует [29]-[30] предложением: «Этими восьмью критериями
разграничивается всякое увеличение и уменьшение приливов и отливою>.
9
ас sic J.
10
est superfluitas J.

Перевод арабского текста. Часть 1/l
169
Что касается отлива, то продолжительность его периода определяется III.6.30
двумя критериями. Первый из них в том, что период прилива, предшеству-
ющий ему, краток, потому это увеличивает продолжительность времени от-
лива почти в той же степени, в какой он недоставал до природного периода
прилива
1
• Из-за этого период отлива становится продолжительным. Второй
критерий в том, что во время отлива сильные ветры дуют в направлении
течения отлива. Ибо это усиливает его течение, и период отлива становится
продолжительным
2
• Когда два указания согласуются, они являются чрез­
мерными
3
в продолжительности периода отлива. Что касается краткости пе-
риода отлива, то это являет два критерия. Первый из них в том, что период
предшествующего прилива продолжительный, потому период отлива недо-
стаёт своего природного количества. Второй критерий в том, что в период
отлива сильные ветры препятствуют его течению, и период отлива стано-
вится кратким4.
Таковы восемь критериев, касающихся продолжительности и кратко-III.6.31
сти периода приливов и отливов. Это общее суждение
5
, а именно, то, что
я говорю, что прилив является начальной точкой, и это то, что Луна произ-
водит своей природой. Отлив наступает после прилива, и это возвращение
воды в море посредством своей природы. Когда период прилива продол­
жительный, период отлива, который следует за ним, будет кратким. Когда
период прилива краток, период отлива, который следует за ним, будет про­
должительным. Из ветров, чьё дуновение соответствует течению прилива
и отлива, какой бы ветер ни соответствовал бы, этот ветер увеличивает его
силу и продолжительность его периода; ветры, которые противостоят тече-
нию, ослабляют того из двух, (которому они противостоят).
Знайте, что когда вода прилива достигает одного из бассейнов6, Ш.6.32
островов или устьев рек, иногда во время
7
отлива вся вода прилива воз­
вращается к морю, в другие времена (только) некоторая часть её возвра-
щается; иногда во время отлива больше (воды) возвращается к морю,
чем воды прилива, которая вышла из моря, поскольку, когда прилив до-
стиг одного из бассейнов
8
или устьев рек, и вода моря не задержалась в
тех местах, в которые она прибыла, вода прилива возвращается, как она
1
J: «отлива».
2
J опускает «Второй критерий ... продолжительным».
3
erit prolixitas J.
4
J: «будет большим».
5
iudicium J; sententia Н.
6
J опускает «бассейны»; Jrev добавляет «syrtes».
7
Вместо «во время» J имеет «после».
8
J: «островов»; syrtes vel insule Jrev.

111.7.1
111.7.2
111.7.За
170 Абу Машар. Большое введение в астрологию
есть
1
, к морю. Если некоторая часть её задерживается в одном из этих
мест, то (только) некоторая часть воды прилива возвращается к морю.
Когда воды различных русел высохших рек и
2
рек без морской воды по­
ступают в эти бассейны
3
или устья рек, в которые вода прилива моря
прибывает, отлив отходит назад с некоторой частью этих вод, которые
поступают в эти места. Вот почему вода отлива в это время более обиль­
на, сильна и преобладающая4, чем таковая прилива
5
.
ГЛАВА СЕДЬМАЯ
то, что Луна является причиной отлива и потока (прилива),
и ответ тем, кто возражает этому
6
н
которые люди отрицают, что Луна и
7
её восход, невидимость
8
и при­
бытие в положения, которые мы упоминали, является причиной при­
ивов и отливов. Они говорили, что бурление принадлежит природе
моря в своей сущности, и что когда море бурлит, возникает прилив, а когда оно
не бурлит, происходит отлив; не имеет значения, восходит ли Луна или неви­
дима, и Луна не является причиной ни того, ни другого. Они также говорили,
что, если бы Луна была причиной приливов и отливов, то было бы неизбеж­
ным, что русла высохших рек9, реки и источники делали бы прилив и отлив.
Мы возражаем тому, кто утверждает это на четырёх основаниях. Первое
из них является таковым; мы говорим: Если бы приливы и отливы происхо­
дили только через природу и бурление моря, то вода приливаю всегда была
бы в одном и том же определённом состоянии: она не увеличивалась бы и не
уменьшалась, и не становилась бы сильнее и преобладающей
11
в одно время,
1
J добавляет «т. е., в её полноте».
2
J опускает «русел высохших рек и».
3
J: «острова»; syrtes Jrev.
4
J опускает «и преобладающая».
5
Н: «Случается, кроме того, некая неравномерность, как следствие, в некоторых
случаях, приспособленности побережья. Ибо, когда прилив затопляет крайние
пределы побережья, если, по воле случая, он впадает в полости в скалах, или
расщелины, или резервуары, то неизбежно возвращается меньше, поскольку
некая часть его остаётся. Также, если прилив стремится против рек, которые
впадают в море, то следствием этого является то, что отлив будет преобладать
из-за вод, которые удерживаются».
6
J: «кто думает иначе».
7
J: «через».
8
J: «заход» (везде).
9
J опускает «русла высохших рею>.
10
J: «моря».
11
J опускает «и преобладающей».

Перевод арабского текста. Часть 11/ 171
чем в другое; и времена их начала и конца не отличались бы, поскольку дей­
ствие природных вещей не разнится и не изменяется от того состояния, кото­
рое они имеют. Но мы видим совершенно противоположную ситуацию, по­
скольку иногда мы видим, что вода прилива сильнее и преобладающая
1
в одно
время, чем в другое, иногда мы видим, что она слабее. 1 Различие состояний 111.7.ЗЬ
прилива происходит только в соответствии с различием
2
состояний Луны, как
мы уже описывали. Мы также можем видеть, что прилив начинается в начале
дня в одно время, и в час, протекающий в течение дня в другое время. Поэ-
тому, состояния начала и конца прилива и отлива отличаются в соответствии
с различием восхода и невидимости Луны и её других состояний. Итак, мы
знаем, что Луна является причиной приливов и отливов, а также всех состо-
яний этих двух.
Второй довод является таковым, что вещи, которые бурлят из-за их соб-111.7.4
ственной сущности, нуждаются в большем пространстве, чем то, в котором
они находятся, где они есть. Если вода моря бурлит из-за своей собственной
сущности, а не из-за Луны, и3, когда она бурлит, необходимо больше места,
чем там, где она есть, то как, в таком случае, возможно для этой воды вер-
нуться к морю во время отлива? Ибо нет места для неё там. Альтернативой
является то, что этого бурления, которое случается
4
с морем, не происходит.
Возвращение воды к нему происходит с восходом, снижением и невиди­
мостью Луны, а это не в природе движения воды. Поскольку это так, Луна
должна быть причиной приливов и отливов.
Третий довод является таковым: мы говорим, что если
5
природа воды 111.7.5
состоит в том, чтобы опускаться в глубины моря, но мы видим, что она дви-
жется вверх во время прилива, поскольку она поднимается из глубин моря к
своей поверхности; затем она достигает берега, тогда одна её часть толкает
другую сильным толчком, пока она не поднимется, а движение вверх не
является природой воды, затем6, когда мы видим её движущейся вверх, хотя
это движение не от её природы, мы знаем, что она имеет движитель, и этот
движитель является причиной её движения. Если Луна не является причи-
ной этого движения, то, без сомнения, оно должно иметь другую причину,
отличную от Луны. Но это не то, что мы находим. Поэтому, движение воды
прилива не имеет никакой другой причины, кроме Луны, как мы уже упоми-
нали выше, с достаточными доводами.
1
J опускает «и преобладающая».
J опускает «различием».
3
J опускает «и».
4
J опускает «как, в таком случае, ... случается».
5
J опускает «если».
6 J: «И».

172 Абу Машар. Большое введение в астрологию
Ш.7.6 Четвёртый довод касается ответа тем, кто утверждал, что если бы Луна
Ш.8.1
111.8.2
бьmа причиной приливов и отливов, то бьmо бы необходимо, чтобы русла
высохших рек
1
, реки и источники делали бы приливы и отливы. Мы говорим,
что свойство, которое есть в части
2
, не находится в целом. Русла высохших
рек, реки и источники подобны части, тогда как моря подобны целому. Итак,
некоторое свойство можно найти в руслах высохших рек, реках и источни­
ках, которые подобны части, которого нет в морях, которые подобны целому,
поскольку воды морей неподвижны
3
, густы и солёны, тогда как воды русел
высохших рек, рек и источников подвижны4, текучи, разрежены и пресны.
Точно так же, как свойство русел высохших рек и рек
5
отличаются от свой­
ства морей, так и состояние одного из них отличается от состояния другого.
Мы уже упоминали выше причину, по которой приливы и отливы не проис­
ходят в проточных водах, таких как русла высохших рек, реки и источники
6
.
ГЛАВА ВОСЬМАЯ
о различии между состояниями морей, и о виде морей7, в которых
прилив и отлив очевиден, и тех, в которых они не очевидны, и о
действии на моря, надлежащем Солнцу.
м
ы уже описывали приливы и отливы, и их состояния. Мы должны
теперь описать моря во всей полноте, следуя описанию, данному
естествоиспытателями (natural scientists)
8
. Они говорили, что Луна
оказывает различное воздействие на все моря, и это очевидно относительно
одних, но не относительно других, из-за различия их состояний и состоя­
ний
9
их вод. Что касается морей, то они бывают трёх видов 1°. Первый из них
таков, в котором приливы и отливы не происходят. Второй таков, в котором
приливы и отливы не очевидны. Третий таков, в котором приливы и отливы
происходят
11
•
1
J опускает «русла высохших рек» (везде).
2
J: «в отливе», следуя араб. рукописям BLO; ер. араб. рукопись Р: «в приливах и
отливах».
3
J опускает «неподвижны»; conflue («сливаясь (flowing together)») Н.
4
difflue Н.
5
J добавляет «и источников».
6
J опускает «русла высохших рек, реки и источники».
7
J опускает «и о виде морей».
8
philosophi JH.
9
J опускает «состояний».
10
genera J; haЬitus trifonnis Н.
11
J: «очевидны» (вместе с арабской рукописью Р). Н имеет три категории: те моря,
в которых приливы и отливы не происходят; те, в которых они происходят, но не
очевидны; те, в которых они происходят и очевидны.

Перевод арабского текста. Часть III 173
Моря, в которых приливы и отливы не происходят, бывают
1
трёх ви-Ш.8.За
дов. Что касается первого вида, то они имеют воды, которые
2
не стоят не­
подвижно на месте в течение длительного периода, и их вода не становится
плотной или солёной. Ветры не сгущаются в ней, поскольку вода времена-
ми достигает определённого места по определённой причине: например,
оно становится озером
3
, в котором вода уменьшается летом и увеличива-
ется зимой; или увеличение будет очевидным в нём, поскольку вода рек и
источников течёт в него; и уменьшение, из-за того, что вытекает из него. Не
происходит прилива и отлива в этой воде и водах, подобных этой, посколь-
ку ветры не собираются вместе и не сгущаются от тех движений, которые
происходят от увеличения и уменьшения воды. 1 Второй вид -это моря, Ш.8.ЗЬ
которые находятся весьма далеко от орбиты Луны и её кульминации над
ними
4
. Прилива и отлива не происходит в них. Третий вид -это воды,
чьё дно преимущественно рыхло-формированное, поскольку, когда их
5
дно
рыхло-формированное, вода проникает через него в другие моря6, и ветры,
которые находятся на их дне, понемногу бурлят
7
и становятся слабыми, так
что в них не происходит приливов и отливов, но ветры будут преобладать
над ними. Наиболее часто это происходит в устьях рек
8
и островах.
Что касается морей, в которых приливы и отливы не
9
очевидны, то III.8.4a
они бывают трёх видов. Первый вид -это море, к одному из чьих бере-
г( ов) Луна параллельна
10
, но к другому она не параллельна из-за удалённо-
го расстояния между двумя берегами, и (потому) другой
11
берег, к которо-
му Луна не
12
параллельна, лежит рядом к местам на Земле, которые необи-
таемы; вследствие чего приливы и отливы не найдены в них.
13
Примером
1
J добавляет «точно так же».
Н добавляет «не являются результатом первозданного слияния» («non primevo
confluxu» ).
3
Н: «например, озеро и болота (marshes)».
4
eius mucematah, i.e. que non sunt in directo eius sed prolongantur аЬ ео J. Н опускает
«её кульминации над ними».
5
J опускает вместе с арабской рукописью Р.
6
Н: « ... воды, дно которых мягко и неустойчиво; так как они поддаются течению
воды, то нет ничего, что заставляло бы их отгалкиваться в поток».
7
J опускает «которые находятся на их дне, понемногу бурлят».
8
Н: «выступах берегов».
9
J опускает «не».
10
in directo J («в зените»).
11
J опускает «другой».
12
J опускает вместе с арабской рукописью Р.
13
Н, разумно, интерпретирует это как: «они так далеки от человеческого обитания,
что, хотя приливы и отливы происходят, нет никого, чтобы наблюдать эти
движения».

174 Абу Машар. Большое введение в астрологию
этого является Океан [моря]'. Приливы и отливы в нём не очевидны из-за
его обширности и удалённости одного из двух берегов от орбиты Луны, от
обитаемого мира и взгляда
2
людей. Ибо люди находят приливы и отливы
3
в
море, берег которого граничит с обитаемой землёй. Когда два его берега не
Ш.8.4Ь граничат с обитаемым миром, они не находят их в нём. 1 Второй вид -это
вода, два берега которой известны и простираются до обитаемого мира, и
Луна
4
параллельна к ним или почти параллельна, но они не имеют ни устьев
рек, ни островов, в которые вода могла распространиться. Когда Луна до­
стигает двух квадрантов, указывающих прилив и движение его воды, и она
движется и бурлит, приливы и отливы этой воды не становятся очевидными,
но в ней есть сильные волны и ветры. Это происходит в озёрах островах и
устьях рек, отделённых от моря
5
. Третий вид -это воды, из которых одни
вытекают в другие. Когда это время прилива и
6
поверхностная вода бурлит7,
она течёт книзу, и её увеличение не очевидно
8
.
111.8.5 Что касается морей, в которых приливы и отливы происходят и обнару-
жены, они являются морями
9
, которые почти параллельны Луне'
0
; они могут
быть пересечены за определённый период времени, их два берега граничат
с обитаемой землёй, они имеют устья рек и острова, в которые вода мо­
жет распространяться во время прилива
11
, и твёрдость и многие возвышения
преобладают на их дне. Так вот, когда наступает время прилива и
12
их вода
бурлит, переполняется, растекается по их берег(ам), и достигает их устьев
рек и островов, они делают прилив и отлив. Например, моря Персии, Индии
и Китая, и море между Константинополем и Европой 13, а также другие моря,
чьё свойство подобно этому, делают прилив и отлив.
1
"Qкшv6с;. Auchianos J. Н опускает фразу.
2
J: «присутствия».
3
J опускает «и отливы».
4
J опускает «Луна».
5
Н: «моря ... чьи берега обитаемы, но так высоки и неподатливы («infesta»), и
совершенно лишены низкого побережья, что, хотя они (прилив и отлив) движутся
тем же способом, им некуда вытекать».
6
J опускает «и» вместе с арабской рукописью Р.
7
J добавляет «и» вместе с арабской рукописью Р.
8
Н: «во время прилива, воды, которые текут, встречаются с теми, в которые они
текут».
9
Н добавляет «первозданного слияния».
10
prope rectitudinem Lune J; Н: «близки к Лунному кругу».
11
Вместо «их два берега граничат ... прилива» Н приводит «их берега плоские и
пригодны для обитания».
12
J опускает «и».
13
Affrica J; Н приводит «Fretum Indicum, Persicum, Sciticum, Gallicum».

Перевод арабского текста. Часть 111
175
Благодаря этим факторам происходит различие состояний морей при 111.8.6
отливах и отливах, согласно утверждениям Древних
1
среди тех, кто иссле-
довал природные науки. Итак, теперь нам стало ясно, какая вода не совер-
шает прилив и отлив, а в каком виде приливы и отливы не очевидны. Стало
ясно для нас, что море не бурлит по причине своей собственной сущности
и, что Луна является причиной этого бурления и движителем воды моря
посредством своей природы.
Мы уже упоминали много раз, что движение земных тел происходит ш.8.7а
только через движение небесных тел над ними
2
. Подтверждение этого ста-
нет очевидным для нас из многих природных существующих вещей, кото-
рые движут
3
другими телами посредством своей природы, хотя они очень
далеки от них и не соприкасаются. Например, мы видим магнит-камень,
движущий железо и притягивающий его к себе посредством своей природы,
и мы видим белую нафту', притягивающую огонь к себе с большого рас­
стояния, и масляный
5
камень, к которому притягивается масло, и уксусный
камень, к которому притягивается уксус
6
• 1 Мы видим, что эти тела, о кота-Ш.8.7Ь
рых мы упоминали, посредством своей природы оказывают притяжение и
движение вверх и вниз, вправо и влево на другие тела на большом
7
рассто-
янии. То же самое относится и к Луне: это в её природе движение солёной
воды моря, хотя она удалена от неё
8
, и ей свойственно получать движение
от Луны -больше, чем то получают пресные воды, -а затем двигаться
9
вверх во время прилива из глубин моря к его поверхности.
Иногда также обнаруживается, что Солнце оказывает различные воздей-Ш.8.8
ствия на большинство состояний всех
10
морей, на суровость, изобилие и волне-
ние их волн в определённое время
11
года, и на их гладь и спокойствие в другое
время, в зависимости от близости своей орбиты к ним или удалённости от них.
1
J: «мудреца».
2
J опускает «Стало ясно для нас, что море ... над нимю>.
3
существующих вещей, которые движут] J: «вещи, которые найдены к движению ... ».
4
annafth album J; Jrev (рукопись S) добавляет на полях: «i.e. petroleum album».
5
J опускает «масляный».
6
J меняет местами камни масла и уксуса, и в каждом случае камень притягивает
жидкость. Н опускает все эти примеры, просто утверждая, что «Было показано,
что движения нижнего мира следуют за предшествующими движениями и
возвращениями небесных тел, которые тянут их за собой некими скрытыми
( «archana») узами природы, как это было очевидно выше на примерах среди
земных тел». J добавляет «Точно так же».
7
J: «наибольшем».
8
super quandam longitudinem а se J.
9
J: «затем она движется».
10
J опускает «всех».
11
J: «определённые времена» (равновозможная интерпретация с арабского языка).

176 Абу Машар. Большое введение в астрологию
III.8.9a Некоторые мореплаватели, кто знаток в их (морей) состояниях, упо-
минали пункты, касающиеся различия состояний морей Персии и Индии;
их мы и обсудим. Что касается морей Персии и Индии, то они в своей со­
вокупности оба являются одним морем, поскольку одно из них связано с
другим, но они противоположны в их состояниях. Ибо волны Моря Персии
обильны, суровы и трудны для плавания, когда Море Индии имеет водную
гладь, легко для плавания и имеет мало волн. Но Море Персии спокойное,
имеет мало волн и является лёгким для плавания, когда Море Индии явля­
ется бурным, вздымает свои воды вокруг
1
, взбивает свои волны, является
Ш.8.9Ь тёмным и трудно для плавания. 1 Как раз тогда, когда Море Персии начи­
нает быть труднопроходимым, Солнце входит в
2
Деву и приближается к
осеннему равноденствию, и его волны не перестают множиться, его воды
вздымаются, и его поверхность пребывает труднопроходимой, каждый
день, пока Солнце не достигнет Рыб. Его поверхность является наиболее
труднопроходимой, и его волны самые обильные и суровыми, какими они
могут быть в конце осеннего периода, когда Солнце находится в Стрель­
це. Когда весеннее
3
равноденствие приближается, волны начинают умень­
шаться, поверхность становится гладкой, а плавание легким, пока Солнце
не вернётся в Деву, и его поверхность будет самой гладкой и лёгкой для
плавания, какой только может быть, в конце весны, т. е., когда Солнце на­
ходится в Близнецах.
Ш.8.10 Море Индии совершенно
4
противоположно этому. Ибо, когда Солн-
це находится в Рыбах и приближается к весеннему равноденствию, оно
начинает темнеть, сгущать свою воду и умножать свои волны так, что
люди не могут плыть по нему из-за его темноты и труднопроходимо­
сти, и оно не перестаёт быть таким до тех пор, пока не приближает­
ся осеннее равноденствие. Оно самое тёмное и его поверхность самая
труднопроходимая, когда Солнце находится в Близнецах. Когда Солнце
находится в Деве, его темнота становится меньше, волны уменьшаются,
поверхность становится гладкой, и по ней легко плыть, пока Солнце
не достигнет Рыб. Поверхность самая гладкая, когда Солнце находится
в Стрельце. Однако Море Персии временами является пригодным для
плавания
5
в любое время года, тогда как плавание не может быть по
Морю Индии, когда оно волнуется, из-за его темноты и трудности пла­
вания (по нему).
1
J опускает «вздымает свои воды вокруг)).
2
J добавляет «Знака Зодиака)).
3
J: «осеннее)).
4
J опускает «совершенно)).
5
J: «может быть плавание)).

Перевод арабского текста. Часть 111 177
Из-за их различных состояний и (их} двух волнений, -одно из кото-111.8.11
рых происходит в разное время от другого -они названы согласно с при-
родой времён года, в котором они волнуются. Что касается Моря Персии,
то оно названо согласно с природой чёрной желчи, поскольку его волнение
начинается в начале осеннего периода, оно становится труднопроходимым
и его сила
1
усиливается в конце этого периода, и оно остаётся в этом состо-
янии до конца зимнего периода. Море Индии названо согласно с природой
жёлтой желчи, поскольку его волнение начинается в начале весеннего се-
зона, его сила увеличивается в конце этого периода, и оно остаётся в этом
состоянии до конца летнего периода
2
.
3
Oпытные мореплаватели определили каждое из этих двух морей гра-111.8.12
ницей, известной среди них. Они сказали, что граница Моря Персии на
востоке начинается от «одноглазого» устья Тигра
4
и заканчивается на полу­
острове, называемом «TTz of Makran»
5
, и отсюда отсчитывается начало гра-
ницы ас-Синда (as-Sind)
6
. Его граница с западной стороны проходит от «од­
ноглазого» устья Тигра до его окончания в море Адена
7
. На востоке Моря
Персии находятся земли Фарс (Fars), Мекран (Makran) и Кирман (Kirman),
на западе -земли Арабов, т. е., Бахрейн (Balp-ayn)
8
, Оман, Маскат (Masqat)
9
и Сокотра (Socotra), вплоть до низменности Адена, т. е., конца Аравийско-
го полуострова
10
• Есть место, которое называется «кирасиры (cuirassiers)»
(?)
11
. Это морской путь, по которому можно (достичь} моря Джидда ( Jidda )
12
,
1
J: «сила его волнения».
2
8.9а-8.11 повторяются в Ibn Rustah, Кitab al-alaq an-nafisa (см. А. Miquel, La
geographie humaine, III, стр. 255-256).
3
8.12 и 8.13 воспроизведены полностью в al-BakrI, Кitab al-Masalik wa-1-
Mamalik, стр. 298-299. Различия отмечены в нижеследующих сносках.
4
Fuhat degelat alaaura J (везде).
5
J, прочтение h как~ (с арабскими рукописями BL), приводит: «остров, который
считается, что находится между Macren и Cannen». Н определяет восточную
границу как границу между островами «Crises» и «Argires» ( «Золото» и
«Серебро»).
6
J: «море Индии», следуя арабским рукописям BL; Н опускает «и отсюда
отсчитывается начало границы ас-Синда».
7
J «до Эдема (Eden)>> (везде).
8
Duo Maria, sicut enim vocantur J.
9
J: «Мекка».
10
Н упоминает только «Сабейские и Арабские земли».
11
brachium J; portus Adwara Н; Lemay, Fautes et contresens, стр. 118, идентифицирует
это с Баб-эль-Мандебским проливом (вход в Красное море).
12
J: «море его границы» (прочтение ,_j._ для •~); Н опускает.

178
Абу Машар. Большое введение в астрологию
Сирии', Египта и Византии2, и (мест), которые следуют вдоль берега Ара­
бов
3
на Море Персии, где жемчуг и хорошие грибы (?)
4
находятся.
111.8.lЗа Что касается Моря Индии, то (начало) его границы на востоке -это
остров Пz of Makran5, а его окончание -это земля Китая. Его граница на
западной стороне начинается от низменности Адена
6
и заканчивается в зем­
ле Zang
7
• Города на востоке Моря Индии включают земли Индии, Qamar,
Zang и Zanag
8
, и множество различных народов Индии. Все из них подвер­
гаются дождю летом, за исключением самых высоких мест их земель, ко­
торые удалены от
9
моря, подобных землям Taft (Тибета)
10
, Кабула'' и других
городов, и местам в степях и пустынях и необитаемым пустынным местам,
описанных широтой и долготой. Они не
12
подвергаются дождю летом, но
111.8.lЗЬ подвергаются снегу зимой из-за холодности их воздуха. 1 Что касается за­
падной части Моря Индии, то, когда моряки пересекают низменность Аде­
на, первая земля, которую они встречают -это полуостров, называемый
«земля Берберов»
13
, который населён, и в нём живёт народ Zang
1
4, связанный
с землёй Судана
1
5, и в этом западном
16
регионе находятся страны Zanag и
Zang
17
• Все те, кого мы упомянули, и другие
18
среди тех (людей), которые
находятся в этом западном регионе, находятся на островах, и никто из тех
1
Assem J; Syria Н.
2
Romani J; Н опускает.
3
safi'al-furat (берега Евфрата), al-BakrI.
4
J опускает «грибы)); al-BakrI приводит qutr/qщr, ( «дерево алоэ))).
5
que est inter (= Ьаупа) Carmen J.
6
Mare Eden J.
7
Regio Azinge J.
8
Regiones Indie et Chimer et Azinge J. Н описывает Море Индии как «начинающееся
от самых отдалённых границ Нубии, отrуда огибающее остров Тапробана
(Tamprobane), и омывающее таким образом различные земли Индии и Эфиопии,
пока оно не достигнет восточных берегов Моря Персии». Zang и Zanag -соседние
места в Юго-Восточной Азии на прямоугольной карте мира в Тhе Book of Curiosities
( стр. 426), где Zanag интерпретируется как ошибка для Zabag ( ер. Azebe J), которое
может быть Java.
9
Вместо «удалены оп> J приводит «находятся к западу оп>.
10
Tubat J.
11
Chebil J.
12
J опускает «не».
13
Barbala J, Бербера (Berbera) в современном Сомали.
14
J: «Эфиопов из Azinge».
15
Alceuden, i.e. nigrorum J.
16
«арабском», al-BakrI.
17
Azinge et Azebe J.
18
J опускает «и другие».

Перевод арабского текста. Часть 111
179
(народов) не достигает земли и не знает, что она соединена с землями (кон­
тинентами). Эти люди не определили' северных и южных границ этих двух
морей для нас, и не (описали) народов, живущих в этих двух регионах.
Тот, кто желает (достичь) Китая, проходит через восточную часть Моря III.8.14
Индии и странствует по нему, пока не достигнет Китая. Тот, кто желает (до-
стичь) Zang, держит путь к
2
западу от него (Моря Индии), пока не достиг-
нет того места в Zang, которое он желает. Тот, кто желает (достичь) Zanag3,
направляется к его востоку, пока не достигнет Калах (Каlаh}
4
затем он пере­
правляется к земле Zanag
5
• Они начинают по
6
этому маршруту, поскольку,
когда они проходят через землю Zang, они желают (достичь) земли Zanag7, и
они достигают (региона) темноты, где они испытывают только шесть часов
дневного света каждый день. По этой причине они направляются в восточ-
ную область Моря Индии до Калаха
8
, затем они достигают западной обла-
сти этого моря, пока не достигнут земли Zanag
9
.
Такова совокупность состояни(й) этих двух морей, о которых нам рас-III.8.15
сказывали опытные мореплаватели. Каждое море отличается от любого дру-
гого в любое время года, в зависимости от его климата, широты и расстоя-
ния от орбиты Солнца в это время. Однако мы не намереваемся упоминать
здесь все состояния всех морей. Наша единственная цель в упоминании
различных состояни(й) этих двух морей состоит в том, чтобы показать, что
подобно тому, как Солнце оказывает надлежащее действие на Море Персии,
которое является отличающимся от его надлежащего действия на Море Ин-
дии, так оно оказывает некоторое надлежащее действие на каждое море в
любое время года, чего оно не имеет на каждое другое море.
ГЛАВА ДЕВЯТАЯ
об указании Луны касательно животных, растений и минералов в
соответствии с увеличением и уменьшением её света.
м
ы уже упоминали выше о свойственном Луне указании на при­
ливы и отливы и все их состояния, а также о том, что Луна яв­
ляется причиной бурления воды моря. Но не только эта солёная
1
J: «Мы находим эти народы».
2
vadit J.
3
Regiones Azebe J.
4
totum J (=.$\ Jrev (рукопись S) добавляет на полях: «i.e. Culii».
5
J: «к западной области Azebe».
6
J: «Они принимают».
7
Azebe J.
8
totum J.
9
ad Zebe J; Н опускает 8.14.
III.9.1
III.9.2a

180 Абу Машар. Большое введение в астрологию
морская вода поднимается и опускается с восходом и заходом Луны, уве­
личивается и уменьшается с увеличением и уменьшением её света; мно­
гие виды других родов (также) делают так'. Ибо мы иногда находим, что
в случае многих вещей, когда Луна увеличивается в своём свете и нахо­
дится в кульминации
2
определённого места, в них наблюдается большой
рост; а когда Луна является убывающей в своём свете или понижается с
Ш.9.2Ь их зенита3, происходит лишь небольшое увеличение роста
4
. 1 Это встреча­
ется у многих видов животных, деревьев, трав и минералов. Ибо во вре­
мя увеличения света
5
Луны тела животных становятся сильнее, и тепло,
влажность, возникновение и рост более преобладают над ними; но после
полноты (оппозиции) их тела становятся слабее, и холод становится бо­
лее преобладающим над ними. Смеси (гуморы) в теле человека, подобные
крови, флегмы и остальным, когда Луна увеличивается в своём свете, вы­
ходят на поверхность их тел и вен, и поверхность тела увеличивается во
влажности, увлажнении и прекрасном внешнем виде. Но когда свет Луны
уменьшается, эти смеси (гуморы) уходят глубоко внутрь тела и вен, и по­
верхность тела увеличивается в сухости
6
.
III.9.3 Это очевидно для тех, кто сведущ в медицине. Что касается пациентов,
то многие их состояния известны по увеличению и уменьшению Лунного
света, поскольку тела тех, кто заболевает в начале месяца, сильнее оттал­
кивают болезни и недуги, тогда как тела тех, кто заболевает в конце меся­
ца, слабее перед лицом болезней. Из-за различия в состоянии тел во время
увеличения и уменьшения света Луны различаются и болезни. Что же ка­
сается состояния больных изо дня в день, то они известны по ежедневному
движению Луны и по её приходу в правый и левый секстиль, квартиль, и
оппозицию к её месту
7
. Дни, в которые Луна находится в этих положениях,
1
Н: «Не только в движениях элементов, но также и в ежедневном беге ( «usus>>)
вещей постоянно присутствует служение Лунной силы».
2
mucemata ... in directo eorum J.
3
cent capitum J.
4
J добавляет «в них».
5
J опускает «света».
6
Н: «Вены человеческого тела оказываются более полными на этой стороне (когда
Луна нарастает), более вялые на той стороне (когда Луна убывает)».
7
Предположительно место, где она обнаруживается, когда болезнь начинается
или диагностируется. Ср. Н: «Ежедневные аспекты Луны, трин, тетрагональный
(большинство рукописей добавляют «секстиль») и оппозиция, и её возвращение
к первому месту полностью измеряют ежедневные страдания пациентов».

Перевод арабского текста. Часть 1/J
181
называются «известными (критическими) днями»
1
• Из состояния Луны в
эти дни известно с.о стояние пациента
2
.
Что же касается мореплавателей и тех, кто желает знать погодные зна-111.9.4
ки
3
, то они наблюдают соединение и полнолуние и делают их как бы осно-
вой (для своих вычислений). Затем они наблюдают
4
прибытие Луны от того
времени до этих дней и известные положения, которые мы называли. Они
знают от них состояние ветров, облаков, дождя
5
, тепла и холода. Что же ка-
сается шерсти животных, то, когда Луна является возрастающей в свете, она
быстро растёт, густеет и становится обильной. Когда Луна убывает, её рост
замедляется, и она не становится обильной или густой
6
.
Луна имеет действие и на живого человека тоже, поскольку, когда человек 111.9.5
долго сидит или спит ночью под Луной, то ашпия и вялость возникает в его теле,
и проС'I)'да и головная боль поражают его. Кроме того, когда мясо животных
подвергается воздействию её
7
ночью, то его запах и вкус изменяются. Что каса-
ется продуктов животного происхождения, которые являются холодными, влаж-
ными и белыми, такими как молоко, мозг, яичный белок
8
и другие холодные и
влажные продукты, Луна оказывает очевидное воздействие на них. Ибо молоко
в вымени животных увеличивается и становится обильным с начала месяца до
его середины, (т. е.,) пока Луна является возрастающей в своём свете. Когда свет
Луны является убывающим, их обилие уменьшается и не делает увеличения.
Точно так же мозг в головах животных увеличивается и формируется в Ш.9.6
начале месяца больше, чем в конце месяца. Точно также белки яиц, которые
сгущаются в животах птиц, во время увеличения света Луны, богаче белиз-
ной и более обилен, чем тот, который образуется в её животе
9
в конце месяца.
Что же касается дня и ночи, то, когда Луна находится над Землёй в вое-Ш.9.7
точном квадранте или в азимуте определённого места, она делает молоко из
вымени их овец обильным и увеличивает как его, так и мозг их животных.
Если яйца образуются в животах птиц в это время, то их белизна будет богаче,
чем у яиц, образуемых в их животах в другое время дня и ночи. Когда Луна
1
Н: «эти дни отделены от других вполне определённым («certo»; читай «cretico»?)
названием.
2
J опускает «Дни, в которые ... известными».
3
nubilum J.
4
J опускает «соединение ... они наблюдают».
5
J приводит «дождя и росы» ( следуя арабской рукописи В).
6
Н опускает упоминание о животной шерсти.
7
Н: «света Луны».
8
Вместо «яичный белок» Н имеет «костный мозг».
9
J опускает «который образуется в  её животе»; Н: «белок яйца, зачатого и
отложенного в первой половине Лунации, более обилен».

182
Абу Машар. Большое введение в астрологию
исчезает и скрывается от них, всё, о чём мы упоминали, уменьшается. Если
человек исследует это, то он найдёт то, о чём мы упоминали, очевидным.
III.9.8a Рыбы в морях, топях
1
и проточных водах могут быть найдены, когда с
начала месяца до полнолуния они выходят из своих логовищ
2
и из глубин
топей
3
и морей, и это
4
увеличивает их жирность и размер. Когда это проис­
ходит от полнолуния до соединения, они входят в свои логова
5
и глубины
морей и вод, и они не становятся жирными. Что же касается дня и ночи, то,
когда Луна приближается к середине неба с востока, можно видеть, как они
выходят из своих логовищ, и это
6
увеличивает их жирность. Когда Луна ухо­
дит 7, они скрываются в своих логовищах, и это не увеличивает их тела
8
, и
III.9.8b они становятся жирными лишь немного. 1 Точно так же насекомые выходят
из своих логовищ чаще в первой половине месяца, чем во второй. Всё, что
жалит или кусает, становится сильнее в своих действиях кусания и жале­
ния
9
, и более ищущими и жаждущими жертв, и их яд сильнее в первой по­
ловине месяца, чем во второй половине. Хищные звери, тоже 1°, ищут добычу
III.9.8c больше в первой половине месяца, чем во второй
11
• 1 Что же касается деревь­
ев и саженцев
12
, то если их посадить, когда Луна является увеличивающейся
в своём свете или приближается к середине неба, то они пустят корни, ра­
зовьются и вырастут
13
, и принесут плоды и ускорят своё прорастание, рост
и опыление
14
. Но если Луна убывает в своём свете или покидает
15
середину
неба, то прорастание происходит не быстро, и они медленны в опылении,
и, возможно, они увянут. Кроме того, многие растения, которые носят (ис­
пользуют для одежды), как лён, иногда гниют; ибо она (Луна) сжигает и
режет его
16
, когда он подвергается воздействию Луны
17
ночью.
1
pelagi J.
2
receptacula J; spelunce Н.
3
gurgites J.
4
J: «они».
5
Н: «они остаются в своих логовищах».
6
J: «ОНИ>>.
7
J добавляет «от середины неба».
8
J: «их тела не увеличиваются».
9
J опускает «и жаления».
10
J добавляет «сильнее и».
11
Н: «Точно так же насекомые и змеи, дикие звери и ястребы более остры и более
усердны в своей охоте в первой половине Лунации».
12
Для «деревьев и саженцев» Н имеет «привитых растений» («insitiones»).
13
J: «прорастут».
14
J: «зарождение, прорастание и плодоношение».
15
J: «удалённая от».
16
Н: «Луна высушивает и сжигает многие растения, подобные льну».
17
J приводит «когда Луна является видимой», вместе с арабской рукописью Р.

Перевод арабского текста. Часть III 183
Указание, свойственное Луне для плодов, ароматических растений, Ш.9.9а
семян
1
, бобовых и зелени
2
: когда Луна является увеличивающейся в своём
свете, пока она не станет полной, их рост и увелпчение больше, чем их рост
и увеличение во второй половине месяца. Это очевидно для земледельцев
и полеводов3, не (только) для всех учёных и знающих
4
среди них, но и для
всех их в целом. Они находят это в видах фруктов и бобовых, таких как
персики, дыни, абрикосы, огурцы, арбузы, тыквы [ и видах бобовых и фрук-
тов ]5; и они также по опыту своих чувств имеют очевидные указания: от
начала месяца до его середины больше растёт, увеличивается и образуется
6
,
чем то, что увеличивается и растёт со времени убывания (света) Луны
7
до
конца месяца. 1 Во время дня и ночи, когда Луна восходит и находится в Ш.9.9Ь
своей кульминации, больше растёт и увеличивается, чем то, что растёт и
увеличивается в другие времена дня и ночи. Что касается минералов
8
, то
с начала месяца до полнолуния они образуются, и увеличивают сущность
своих субстанций (драгоценных камней) и их сверкание, прозрачность
9
и
чистоту
10
, больше, чем они образуются и увеличиваются со (времени) убы-
вания (света) Луны до соединения. Её действие (ещё) более постоянное и
очевидное в мягких субстанциях. Это очевидно и известно рудокопам.
Луна обладает многими свойствами в изменении тел животньiх, расте-111.9.10
ний и минералов, которые найдены теми, кто их искал. Мы не упоминаем
о них, поскольку мы не ставим своей целью описать в этой книге все свой-
ства, которыми обладает Луна. В этом месте мы только ставим своей целью
упомянуть
11
, что Луна обладает свойством изменять вещи, которого нет ни у
одной другой планеты.
Третья часть книги введения завершена. 111.9.ll
1
J: «злаков».
2
J: «винограда» (прочтение '-:-'l.:s-
1
).
3
J: «крестьян, сеятелей и плантаторов».
4
J опускает «и знающих».
5
Для «персики ... фруктов» J имеет «pescharii (persica Jrev) et botefles et prune et
cucumeres (cucumeres] pepones et cucurbitas Jrev) et cetere species o\erum».
6
J опускает «и образуется».
7
J опускает «увеличивается и растёт ... Луны».
8
Almaadin ... i.e. \оса in quibus efficiuntur metalla J; Jrev добавляет «и драгоценных
камней».
9
J опускает «прозрачность».
10
Н просто говорит, что они имеют «большую ценность» ( «digniora» ).
11
J опускает «мы не ставим своей целью ... упомянуть».

IV.1.1
IV.1.2
IV.1.3
IV.1.4a
ЧАСТЬIV
Четвёртая часть книги введения в астрологию•.
Она имеет девять глав
п
ервая глава: о природе семи планет, быстрых в движении, согласно
описанию Птолемея.
Вторая глава: о природе планет, и благотворных и зловредных среди
них, согласно описанию многих астрологов
2
.
Третья глава: о нашем опровержении тех, кто утверждал, что природы
планет, и благотворных и зловредных среди них
3
, известна только по их цвету.
Четвёртая глава: о нашем установлении
4
нахождения благотворных и
зловредных согласно методу
5
философов.
Пятая глава: о знании того, какая
6
планета является благотворной, а ка­
кая является зловредной.
Шестая глава: о различии состояний благотворных и зловредных, и из­
менении одной из них в природу другой.
Седьмая глава: о природах планет, их изменении из одной природы в
другую, и силе или слабости их природы, которая изначально присуща им 7.
Восьмая глава: о мужских и женских чертах планет.
Девятая глава: о дневных и ночных планетах.
ГЛАВА ПЕРВАЯ
о природе семи планет, быстрых в движении,
согласно описанию Птолемея
Б
ыло несколько греческих царей
8
сразу же после Двурогого, Алек­
сандра, сына Филиппа, каждый из которых назывался Птолемеем, а
именно десять, девять мужчин и
9
женщина 1°.
1
J опускает «введения в астрологию)).
2
многих астрологов] отдельных астрологов из народа («plebeius))) Н.
3
их хорошей и плохой фортуне Н.
4
HJ опускает «нашем установлении».
5
J опускает «методу».
6
какого вида ( «qualis») J везде; Jrev заменяет «quis» («какая»).
7
природы, которая изначально присуща им] природы в определённые времена J (=
арабская рукопись Р); их влияние на движения времени Н.
8
рад состоятельных мужей (царей Jrev) из Греции были мудры (мудрый= арабским
рукописям BL) J. •
9
J опускает «девять мужчин и».
10
Т. е., Птолемей 1-IX и Клеопатра. Н упоминает только десять царей и ни одной
женщины.

Перевод арабского текста. Часть IV
185
Они жили в
1
Египте, и их правление продолжалось 275 лет2· Большин-IV.I.4Ь
ство из них были мудрецами, и один из них был Птолемей Мудрый
3
, кото-
рый составил книгу Альмагест
4
о причинах
5
движения сферы и всех планет
в ней. Другой из них составил книгу об астрологии
6
и приписал её Птоле-
мею, автору книги Альмагест. Иногда говорят, что тот, кто написал книгу
астрологии, также написал книгу Альмагест
7
• I Правильный ответ не может IV.l.4c
быть отличим от неправильного ответа, но тот, кто был автором книги по
астрологии, упомянул природу планет и их причины в своей книге
8
• Он на-
чал с того, что Солнце греет и сушит постепенно и медленно. В этом оно бо-
лее отчётливо и очевидно в действии, чем другие планеты, из-за своих раз-
меров и потому, что всякий раз, когда оно поднимается над нашим зенитом,
мы увеличиваемся в тепле
9
• Он утверждал, что природа Луны -это влаж-
ность из-за близости её сферы к Земле и её принятия испарений, которые
поднимаются
10
от неё. Он утверждал, что природа Сатурна-холодность и
сухость из-за удалённости его сферы от тепла Солнца и его удалённости от
влажности испарений
11
Земли. Он утверждал, что природа Марса -тепло и
сухость из-за подобия его цвета огню и его близости к Солнцу. 1 Поскольку IV.I.4d
оно (Солнце) находится ниже его (Марсом), его тепло поднимается к нему
и согревает его. Он утверждал, что Юпитер умерен в смешении, поскольку
его сфера находится между сферами Сатурна и Марса, и что по этой причи-
не его природа становится умеренным теплом и влажностью. Он утверждал,
что природа Венеры -умеренное тепло и влажность. Что касается её теп-
ла, то оно происходит из-за близости её сферы
12
к Солнцу. Что же касается
1
Они переходили по наследству в J.
2
Птолемеи правили от 305 до 30 г. до н. э.
3
J опускает «мудрый»; Н заменяет «из Филадельфии» (вероятно, неправильное
прочтение арабского слова 1.?~;;, которое, в свою очередь, является неправильным
прочтением «Клавдий», но которое не встречается в арабском в этом контексте).
4
Н добавляет «на греческом («ионическом») языке».
5
причине J.
6
Т. е., Тетрабиблос.
7
Н приводит: «Некоторые люди приписывают трактат по астрологии в четырёх
частях одному и тому же человеку, но другие приписывают его одному из других
(Птолемеев)».
8
TetrablЫos, 1, 4. Н интерпретирует: «В наши намерения не входит решать, какое
мнение истинно, за исключением того, (чтобы сказать), что, когда он обсуждает
природу планет в этой книге, он имеет дело с причинами вещей менее точным
способом».
9
Н добавляет «и когда он отступает, он оставляет холод».
10
J добавляет «к нему».
11
J опускает «испарений».
12
J опускает «её сферы».

186 Абу Машар. Большое введение в астрологию
её влажности, то она происходит из-за того, что случается с ней от влажного
испарения, который окружает
1
Землю. Он утверждал, что природа Мерку­
рия -это иногда сухость, а иногда влажность. Что же касается его сухости,
то она объясняется его близостью к Солнцу и тем, что он не отлучается от
него очень далеко. Что же касается его влажности, то она объясняется бли­
зостью его сферы к сфере Луны
2
• Это то, что Птолемей утверждал о природе
планет и его доводах в пользу этого.
IV.1.Sa Теперь мы упомянем то, что заслуживает осуждения в том, что он ска-
зал
3
. Что касается того, что он утверждал относительно Солнца и его на­
гревания вещей постепенно и медленно, то это обнаруживается из его дей­
ствия
4
. Что касается его утверждения, что природа Луны -это влажность
из-за близости её сферы к Земле и принятия ею поднимающихся от нее
испарений, то оно опровергается мудрецами, поскольку расстояние между
поверхностью Земли и ближайшим положением Луны составляет прибли­
зительно 128094 мили, принимая милю за 3000 локтей (cuЬits). Это видно из
IV.l.SЬ книги, в которой упоминаются расстояния небесных тел друг от друга
5
. 1 Са­
мая высокая высота испарений от поверхности Земли в атмосфере состав­
ляет 16 стадий6, согласно утверждению Философа, а стадия
7
составляет 400
локтей, т. е., две мили плюс десятая часть и тридцатая часть
8
. Так как наи­
большая высота испарений в воздухе, поднимающихся от Земли, составляет
две мили плюс десятая часть и тридцатая часть
9
, а ближайшее расстояние
Луны от поверхности Земли
10
составляет приблизительно 128094 мили, то
откуда же
11
испарение Земли достигает Луны так, чтобы она изменила свою
1
который окружает] от J.
2
Н приводит: «Меркурий то сухой, то влажный, как он то восходит к Солнцу, то
склоняется к сфере Луны».
3
Низлагает это в более поэтической форме: «некоторые люди, которые исследовали
эту природу вещей более глубоко, не могут пройти мимо утверждения, столь
неожиданного для такого великого человека, без удивления».
4
Н опускает «Что касается того ... действию>.
5
Н имеет: «это ясно из книг расстояний небесных тел ... »
6
asthari J (ер. арабские рукописи CL: 1,?.JU:a....i); stadia JrevH.
7
asthari J.
8
две мили и стадия Н, правильно; арабские рукописи Абу Машара и J ошибочны
(возможно, оригинал приводил «две мили плюс десятая часть минус тридцатая
часть»), ер. ал-Кuндu, О Причине, почему Высшая Атмосфера Холодна, 26
(цитирование Птолемея); Adamson and Pormann, The Philosophical Works of al-
Кindi, стр. 216. Эту информацию нельзя найти ни у Аристотеля, ни у Птолемея.
9
J опускает «Так как ... тридцатая часть».
10
J добавляет «как мы говорили».
11
J добавляет «или как («quomodo»)».

Перевод арабского текста. Часть IV
187
природу? Также, если Луна получает испарения, тогда испарения изменяют
её природу; если испарения изменяют её природу, то трансформация
1
, изме­
нение и разложение, которые принадлежат земным субстанциям, которые
принимают испарения, принадлежат ей. Испарения, в таком случае, не до­
стигают Луны, и она ничего не получает от них
2
•
Что касается Марса, то он упоминает, что его природа является тёплой, IV.l.6a
сухой и горючей, поскольку его цвет подобен цвету огня, и поскольку теп-
ло Солнца влияет на него, так как он находится выше Солнца. Он сделал
природу Солнца подобной природе огня, поскольку оно движется выше и
нагревает всё, что находится рядом с ним своей природой, или его тепло
воздействует на всё, как огонь действует. Это ложное утверждение для тех,
кто изучал природные науки, поскольку они утверждают, что тепло, которое
мы находим от Солнца, является результатом его движения над нами. Дей-
ствие Солнца на сферу и на планеты не похоже на действие огня на те вещи,
которые существуют (вокруг нас). 1 Ни оно (Солнце), ни любая из планет не IV.l.6b
имеют отношения к теплу, холоду, влажности и сухости в своей собствен-
ной природе, поскольку они не состоят ни из одного из этих (элементов)
3
.
Также они не получают ни одного из них, поскольку ни одно тело не полу-
чает ни одной из этих пр ирод ( элементов )4, кроме той, которая составила
их. Все планеты отличаются от этого, поскольку они являются простыми
субстанциями. Планеты, таким образом, не получают ничего от этих четы-
рех элементов, и это не в их природе. Если бы планеты получали тепло от
Солнца и становились горячими, подобно субстанциям, которые мы видим
вокруг себя, они изменили бы свои цвета в сторону горения или сгорели бы
через много дней и лет
5
.
Упоминая Венеру, он утверждал, что она умеренна в смешивании, и IV.1.7a
что её природа является тёплой и влажной. Что касается тепла, то он упо-
мянул, что оно происходит
6
из-за её (Венеры) близости к Солнцу; что ка-
сается влажности, то из-за влажного испарения, поднимающегося от Зем-
ли, которое поражает её. Что касается того, что он утверждал о влажном
1
J опускает.
Н опускает «Испарения ... от них».
3
J добавляет «элементы».
4
elementa J.
5
Чтобы еще раз подчеркнуть смысл последнего предложения, Н в очередной
раз говорит лирически: «Почему бы Марсу не почернеть из-за непрерывного
действия тепла, или Сатурну не побледнеть из-за неустранимого холода, или
этому (Марсу) не сгореть в какой-то момент непрестанным пламенем, или
тому (Сатурну) не погибнуть из-за вечного холода -вещи, которые мы видим
возникающими по природе в субстанциях, способны принимать такие силы?»
6
J опускает «он упомянул, что оно происходит».

188
Абу Машар. Большое введение в астрологию
испарении, поднимающимся от Земли, которое влияет на неё, мы знаем, что
сфера Венеры выше сферы Луны, и мы объяснили', что испарение, которое
поднимается от Земли
2
, не достигает сферы Луны. Откуда
3
оно достигает
IV.I.7Ь сферы Венеры? 1 Что же касается его утверждения, что небольшое количе­
ство тепла от Солнца влияет на неё, и её природа горяча из-за её близости
к Солнцу, то если природа Солнца подобна природе огня, то оно согревает
всё, что приближается к нему; если Марс становится тёплым и сухим из-за
своей близости к Солнцу, то необходимо, чтобы тепло и сухость природы
Солнца оказывали большее влияние на природу Венеры, и что она совсем
не влажна в своей природе, поскольку Солнце высушило её влажность из-за
своей близости к ней.
IV.1.8 Затем, упоминая Сатурн, он утверждал, что он холодный и сухой, и он
утверждал, что его холодность происходит из-за его удалённости от тепла
4
Солнца, а его сухость -из-за его удалённости от влажности испарения Зем­
ли. В предшествующем мы опровергли довод, что Солнце оказывает влия­
ние на тела планет от нагревания, и что, когда планета находится далеко от
Солнца, она становится холодной в своей сущности; когда она (планета)
приближается к нему (Солнцу), она становится тёплой в своей сущности,
и
5
что испарение Земли воздействует на планеты так, что они становятся
влажными из-за его близости к ним, или они становятся сухими из-за его
удалённости от них. Холодность Сатурна, поэтому, не является из-за его
удалённости от Солнца и его сухость не является из-за его удалённости от
испарения Земли.
IV.1.9 Упоминая Юпитер, он утверждал, что он умерен в смешивании, по-
скольку его сфера находится между холодным Сатурном и тёплым Марсом,
и что оба взаимодействуют и смешиваются в его природе; поэтому он ста­
новится умеренным. Так он сделал природу Юпитера склонной к теплу и
холоду. Ранее мы опровергли, что Марс является тёплым в своей сущности
или
6
Сатурн является холодным в своей сущности, и что любая планета мо­
жет принять одну из этих четырёх природ. Юпитер, поэтому, не восприни­
мает природу тепла и холода, и ничто из этого не находится в его сущно­
сти -ничего тёплого, холодного, влажного и сухого, подобного теплоте,
холодности, влажности и сухости, находящееся вокруг нас 7.
1
J опускает «которое влияет на неё ... объяснили)).
2
J опускает «которое поднимается от Земли)).
3
J добавляет «или как)).
4
J опускает «тепла)).
5
или J.
6 и J.
7
их J.

Перевод арабского текста. Часть IV 189
Что касается Меркурия, то он упомянул, что он бывает иногда сухим, IV.l.10
иногда влажным. Его сухость объясняется близостью к Солнцу, его влаж-
ность -близостью его сферы к сфере Луны, а также тем, что испарение
Земли воздействует на него и увлажняет его. Что касается того, что он упо-
минал о его сухости из-за близости его сферы к Солнцу, то если бы это было
так, то было бы необходимо, чтобы Венера была суше Меркурия, поскольку
её сфера ближе к Солнцу, чем сфера Меркурия. Мы уже опровергали не-
сколько раз, что Солнце согревает или сушит тела планет. Что же касается
его утверждения о том, что его влажность обусловлена близостью его сферы
к
1
Луне, и что, поскольку испарение Земли воздействует на ней (Луну), оно
(испарение) увлажняет его (Меркурия), то мы уже опровергли, что плане-
ты увлажняют друг друга, и что испарение, которое поднимается от Земли,
достигает сферы Луны. Так как же это возможно; что оно достигает сферы
Меркурия и увлажняет её?
2
.
ГЛАВА ВТОРАЯ IV.2.l
о природе планет, и благотворных, и зловредных, и смешанных
3
среди
них, согласно описанию многих астролоrов.
т
ак  как мы хотим упомянуть природы планет и благотворных и
зловредных и смешанных
4
среди них, согласно описанию многих
астрологов, мы начнём с краткого упоминания
5
четырёх элементов и
составных смесей (composite mixtures)6, и их природ и свойств 7. Мы делаем
это так, потому что они утверждали, что они знают благотворные, зловред­
ные и смешанные среди планет, когда они сравнивали
8
их природы с при­
родами четырёх элементов и составных смешиваний
9
. Что касается того,
что они упоминали природы четырёх элементов и составных смесей, то они
1
J добавляет «сфере)).
2
Н завершает эту главу словами: «Небесные тела, будучи составленные не из
этих элементов, но из некоторой другой сущности, обеспечивают руководство
( «ducatus))) касательно того, что происходит с этими ( нижними вещами)
посредством их простой формы, их простой действенности и и_х природного
движения)).
3
Н опускает «и смешанных)).
4
Н опускает «и смешанных)).
5
narratio absoluta J; определённый менее тонкий довод, использующий язык
обычной толпы Н.
6
J выражает более ясно: «гуморы, которые составлены из НИХ)).
7
properties J.
8
probarent J.
9
colera J.
IV.2.2

190 Абу Машар. Большое введение в астрологию
говорят правильно' о них. Касательно их аналогии с ними (планетами), то
это ложная аналогия, поскольку они ошиблись в их аналогии, и они сбились
с пути правильности
2
•
JV.2.3 Они начали с того, что сказали, что древние учёные согласны с тем,
что существующие вещи ниже сферы Луны состоят из четырёх элементов3,
составных смесей и индивидуальных субстанций, которые производятся из
них. Что касается четырёх элементов, то они -огонь, воздух, вода и земля;
составные смеси -жёлтая желчь, кровь, флегма и чёрная желчь.
IV.2.4a Общность Древних была согласна с тем, что четыре элемента имеют
природу и свойство, но они не имеют
4
ни цвета, ни вкуса
5
, и что всё, что
производится из них, имеет цвет и вкус. Ибо они утверждали, что огонь не
имеет цвета в действительности -то, что мы видим как его цвет, соответ­
ствует телу, которое принимает действие огня -и, что его свойством явля­
ется тепло, а его действием является горение. Воздух -это тело, которое
не имеет цвета, но оно восприимчиво к цветам; его свойство -влажность,
IV.2.4b а его действие
6
-порождать вещи и приводить их к росту. 1 Вода не имеет
цвета в действительности, и то, что воспринимается как
7
её цвет, соответ­
ствует той вещи, в которой находится вода, и её свойство -холодность, а
её действие -питание вещей. Земля не имеет цвета в действительности,
но то, что воспринимается
8
как её цвет, соответствует испарениям, которые
находятся в ней, и от того, как они изменяют её, и её свойство -сухость, а
IV.2.4c её действие -сохранять вещи. 1 Что касается вкуса
9
, то огонь и воздух не
имеют вкуса. Земля и вода различны по вкусу, поскольку каждое место на
Земле имеет вкус, отличный от вкуса другого места; это происходит из-за
различия испарений, которые находятся в них. Что касается воды, то её вкус
определяется природой
10
места, в котором вода находится, поскольку, если
это место хорошее, то вкус воды, которая находится в нём, сладок; если это
место солёное, то вкус этой воды" солёный. Эти четыре элемента, поэтому,
не имеют ни цвета, ни вкуса в действительности; они имеют только природу
и свойство, согласно тому, что мы упоминали ранее.
1
J опускает «природы ... правильно».
2
J вводит христианский тон: «Они соблазнились в своём доказательстве и сбились
с пути истины».
3
«четырёх элементов» J.
4
J опускает «природу ... не имеют».
5
J добавляет «должным образом».
6
J опускает «его действие».
7
J опускает «то, что воспринимается как».
8
мы видим J.
9
J опускает «Что касается вкуса».
10
вкуса J.
11
J добавляет «которая находится в нём».

Перевод арабского текста. Часть IV
191
Некоторые Древние соглашались с ними в том, что они говорили о при-IV.2.Sa
роде этих элементов и их свойствах, но не соглашались с ними в отношении
цвета и вкуса. Они
I
утверждали, что некоторые из этих элементов имеют
цвет и вкус, но один из них имеет цвет и не имеет вкуса, и один из них не
имеет ни цвета, ни вкуса, но восприимчив к цветам и вкусам. Два элемента,
которые имеют цвет и вкус, -это вода и земля. Цвет воды белый, а вкус
сладкий; цвет земли -серовато-коричневый цвет и блеклость
2
, а её вкус -
горькость
3
. Некоторые говорили, что вкус земли -сладость; их доводами
для этого было то, что земля делает вещи растущими, и что, если её вкус -
горькость, то, как она сделает всё растущим? Это их довод. 1 То, что имеет IV.2.Sb
цвет и не имеет вкуса, -это огонь; его цвет -красный. Их довод для этого
исходит из огня, который возникает от удара
4
двух субстанций вместе или
от молнии. Они сказали, что даже если цвет того огня, который мы видим в
атмосфере, отличается от истинного определения красноты, которое имеет
огонь, то незначительным увеличением или уменьшением, в зависимости от
тела, в котором цвет огня проявляется, краснота ближе всего к нему среди
цветов. То, что не имеет ни вкуса, ни цвета, но восприимчиво к цветам и
вкусам, -это воздух, поскольку он воспринимает контрасты в цветах, таких
как белый, черный и то, что между ними. Известно, что воздух пребывает
посредником между вещью, которая имеет вкус, и органом вкусовых чувств.
Мы оставляем в стороне сведения об этих
5
элементах-и их состояниях, IV.2.6
поскольку мы не стремимся исследовать их здесь, и мы не будем упоминать
об этом в будущем6, если нет необходимости для нас упоминать это
7
•
Что касается четырёх составных смесей, то это жёлтая желчь, кровь, IV.2.7
флегма и чёрная желчь. И все Древние соглашались, что каждая из этих че-
тырёх смесей имеет свою природу, свойство, цвет и вкус. Их цвета воспри­
нимаются зрением, их вкусы-чувством вкуса
8
. Что касается их «природ»,
которые -тепло, холодность, влажность и сухость, то они утверждали, что
они
9
воспринимаются цветом, вкусом или прикосновением
10
. Что касается
1
Ибо некоторые J.
J опускает «и блеклость».
3
Jrev добавляет отрывок, приписываемый Аполлону (Apollonius); см.
Приложение 1, стр. 457.
4
et frutectorum J (возможно, от V).
5
J добавляет «четырёх».
6
in precedentibus (в том, что предшествовало) J.
7
Н опускает 2.6.
8
J опускает «их вкусы -чувством вкуса».
9
могут быть J.
10
Н опускает «или прикосновением».

192
Абу Машар. Большое введение в астрологию
свойства' вещей, то оно воспринимается их действиями, которые проявля­
ются в то время, когда одна вещь становится близкой к другой или одна из
них касается другой.
IV.2.8 Что касается жёлтой желчи, то её цвет -цвет огня, вкус -горький,
природа -тепло и сухость, свойство -тепло
2
, и её действие -жжение.
Это соответствует природе и свойству огня. Что же касается крови, то её
цвет -красн:ый, вкус -сладкий, природа -тепло и влажность, свой­
ство -влажность, и её действие
3
-порождать и делать вещи растущими.
Это соответствует «природе» и свойству воздуха. Что касается флегмы, то её
цвет -белый, её вкус -солёность, её природа -холодность и влажность,
её свойство -холодность, и её действие -питать вещи. Это соответствует
природе и свойству воды
4
• Что касается чёрной желчи, то её цвет-серова­
то-коричневый и блеклость5, её вкус -кислость, её свойство -сухость, и
её действие -сжатие вещей
6
. Это соответствует природе и свойству земли.
Таковы природы элементов и смесей, о которых они упоминали.
IV.2.9 Затем они сравнили эти вещи неверной аналогией, в которой они оши-
блись, поскольку они сказали, что все планеты восприимчивы к цветам.
Таким образом, когда мы хотим узнать их природы, мы узнаём это исходя
их цветов, поскольку они являются простыми субстанциями без вкуса, так
как вкусы принадлежат только каждой субстанции, составленной из этих
элементов. Так как для познания их природ не требуется вкусового чувства,
поскольку они далеки от нас, и мы не можем определить их природы при­
косновением, то их горячая, холодная, влажная или сухая
7
природы пости­
гаются только в соответствии с их восприимчивостью к цветам, на основа­
нии их предыдущего утверждения, что природа вещей постигается цветом.
IV.2.10 Они сказали, что некоторые вещи понимаемы исходя из других вещей,
и мы выводим то, что скрыто от нас и далеко от того, что мы видим перед
нашими глазами и что находится рядом с нами. Эти смеси и элементы на­
ходятся рядом с нами, но планеты удалены от нас. Мы выводим природу
8
планет исходя из природы элементов и смесей, и их цветов, поскольку эти
1
J приводит множественное число.
2
J опускает «и сухость, свойство -тепло)).
3
свойство её действия J.
4
J опускает «Это соответствует ... воды)).
5
fuscus et quasi niger J; fuscus Н.
6
Н объединяет свойство и действие в «virtus)), и приписывает три медицинских
virtutes растительной души гуморам: «generativa, nutritiva» и «retentiva»
(четвёртая virtus, «expulsiva», не включена).
7
J приводит имена существительные: тепло, холодность, влажность и сухость.
8
этих J.

Перевод арабского текста. Часть IV
193
смеси и другие индивидуальные вещи, которые производятся из' элементов,
с их цветами и остальными их качествами, происходят от сил планет в соот­
ветствии с их природами и цветами. Об их природах
2
можно судить только
по соответствию их цвета цвету этих смесей и элементов
3
. Когда мы видим,
что цвет определённой планеты соответствует цвету одной из четырёх
4
сме­
сей, мы знаем, что природа этой планеты соответствует природе этой смеси
и природе элемента, соответствующего ей (смеси)5, по природе и свойству.
Когда цвет планеты отличается от цвета четырёх смесей, мы смешиваем
её цвет
6
и ставим её природу в соответствие к тому, её цвет напоминает во
время его смешивания.
Они сказали, что, поскольку цвет чёрной желчи -это серовато-корич-IV.2.11
невый и блеклость, а её природа является таковой земли и холоду и сухости,
и цвет Сатурна -это серовато-коричневый и блеклость, мы знаем, что он
(Сатурн) соответствует как
7
в природе холодности и сухости, так и по свой-
ству и действию. Они говорят, что, поскольку мы видим, что цвет жёлтой
желчи подобен красноте и
8
огню, и природа обоих является тёплой и сухой,
и цвет Марса подобен её цвету, мы знаем, что он соответствует как
9
в при-
роде тепла и сухости, так и их свойству и действию
10
•
Что же касается Солнца, то они говорили, что его природа -тепло и су-IV.2.12
хость. Это происходит по двум причинам: первая является той, что его цвет'
1
подобен цвету углей, которые сильно горят; мы судим о его природе как о
тепле и сухости, как мы судим 0
12
Марсе. Вторая заключается в том, что тепло
проявляется от его действия, поскольку оно нагревает субстанции и высуши-
вает влагу, которая находится в них.
Что касается Венеры, то они сказали, что, поскольку мы видим, что её IV.2.13
цвет находится между белым и желтым, и этот цвет отличается от цветов
этих составных природ, то мы смешиваем её цвет и соотносим ее природу
с тем, что подобно её смешанному цвету. Из-за жёлтого в ней и сходства её
цвета с цветом жёлтой желчи мы относим её к теплу, а из-за белого в ней и
1
J добавляет «четырёх».
2
J добавляет «и цветах».
3
J опускает «и элементов».
4
J опускает «одной из четырёх».
5
элемента, которому смесь соответствует J.
6
J глосса: «т. е., мы будем искать смесь для неё».
7
ей J.
8
J опускает «красноте и».
9
ей J.
10
в природе ... действию] посредством природы в тепле и сухости J.
11
его цвет] оно J.
12
J добавляет «природе».

194
Абу Машар. Большое введение в астрологию
сходства её цвета с цветом флегмы мы относим её к влажности. Поскольку
белый и жёлтый цвета в ней уравновешены, мы связываем её природу с уме­
ренным теплом и влажностью. Это соответствует природе крови и воздуха,
их свойству и действию.
IV.2.14 Что касается Юпитера, они сказали, что, поскольку мы видим, что его
цвет подобен белому и слегка меняется на жёлтый цвет', то мы смешиваем
(его), как мы смешивали природу Венеры. Мы говорим, что природа Юпи­
тера -это умеренная влажность и тепло. Это соответствует природе крови
и воздуха, их свойству и действию
2
.
IV.2.15 Что касается Луны, то они сказали, что, поскольку мы видим, что её
цвет подобным белому, и мы видим в ней немного блеклости, то мы связы­
ваем её природу с влажностью из-за белого в ней и с холодом из-за блекло­
сти в ней
3
. Мы говорим, что природа Луны -это влажность и холодность.
Это соответствует природе флегмы и воды
4
.
IV.2.16 Что касается Меркурия, то они сказали, что, поскольку мы видим его
восприимчивым к цветам, потому что иногда мы видим его зелёным, иногда
серовато-коричневого окраса, а иногда отличным от этих двух цветов, и всё
это в разные периоды времени, в то время как он находится на одной и той
же высоте от горизонта; мы говорим, что из-за его восприимчивости к раз­
личным цветам Меркурий переменчив по своей природе, но мы находим,
что эти цвета (склоняются) к серовато-коричневому цвету, который явля­
ется цветом земли, (будучи) ближайшим к нему из всех цветов. Итак, мы
говорим, что природа Меркурия (склоняется) к таковой земли, которая есть
сухость, (и она является) ближайшей к нему из всех «природ»
5
.
IV.2.17 Когда большинство астрологов устанавливали природу планет на осно-
ве цветов, они смотрели на природу каждой планеты. Таким образом, когда
они видели её природу как тепло и влажность или холод и влажность, они
говорили, что это природа зарождения, роста и жизни, и называли её благот­
ворной. Они смотрели на каждую планету, (и когда они видели её природу),
как тепло и сухость или холод и сухость, они говорили, что это природа
разложения и смерти, и называли ее зловредной. Они называли каждую
планету различной (смешанной) природы благотворной с благотворными,
и зловредной со зловредными.
1
quasi commixtum pallore modico J.
2
J опускает «и действию».t
3
Некоторые арабские рукописи и Н меняют «влажность» и «холодность»; ер. Н:
«Поскольку сумрачность покрывает белый цвет Луны, то под сумрачностью
понимается холодная природа, под белым -влажная природа».
4
J добавляет «и их свойству».
5
J опускает «ближайшей к нему из всех «природ»«.

Перевод арабского текста. Часть IV 195
Поскольку природа Сатурна, согласно тому, что они утверждали
1
, яв-IV.2.18
ляется холодной и сухой, а природа Марса -тёплой и сухой, они сделали
их зловредными. Поскольку природа Венеры и Юпитера является тёплой
и влажной, а природа Луны -холодной и влажной, они назвали их благо­
творными. Что же касается Меркурия, то, поскольку он имеет различную
(смешанную) природу, они сделали его благотворным с благотворными и
зловредным со зловредными. Что касается Солнца, то они обнаружили, что
его природа соответствует природе Марса в тепле и сухости, но они обнару-
жили, что это дневная планета, а природа дня -это удача
2
. Так они сделали
его зловредным в определённые времена, благотворным в другие.
Это то, что большинство астрологов утверждали о природе и причинах IV.2.19
планет, и благотворных, зловредных
3
и смешанных среди них.
ГЛАВА ТРЕТЬЯ IV.3.1
о нашем опровержении тех, кто утверждал4,
что природы планет, и благотворных и зловредных среди них,
известны только по их цвету
м
ы уже упоминали в предыдущей главе о том, что многие астроло­
ги утверждали о природах планет, и благотворных, зловредных и
смешанных среди них: они знали это исходя из цветов планет, ког-
да они сравнивали (их) с цветами смесей и четырёх элементов. Мы должны
опровергнуть их утверждение четырьмя доводами.
Первый: Мы говорим, что цвет Сатурна отличается от цвета чёрной жел­
чи и земли, поскольку Сатурн свинцовый в цвете. Это отличается от двух
цветов, которые вы сравнивали с цветом Сатурна. Что касается Юпитера, то,
хотя присутствует жёлтое в его цвете
5
, его цвет не связан с белым, поскольку,
когда один из (других) цветов смешивается с белым цветом, он меняется от
определённо белого к тому цвету, с которым он смешивается. Это особенно
так для Венеры, так как синий
6
очевиден в её цвете, но вы не относите её
цвет к белому7. 1 Что касается Марса, то даже если его природа является тё­
плой из-за сходства его цвета с огнём, мы знаем, что Солнце сильнее Марса
в тепле. Значит, цвет Солнца должен быть сильнее красным, чем цвет Марса,
1
J опускает «согласно тому, что они утверждали».
Н заменяет «но они обнаружили . . . удача» на «поскольку оно является
универсальным разжигателем тепла» ( «quia generalis caloris fomentum est» ).
3
J опускает «зловредных».
4
J опускает «тех, кто утверждал».
5
Н опускает «хотя присутствует жёлтое в его цвете».
6
viriditas J, subalbidus Н.
7
её цвет не является полностью белым J.
IV.3.2
IV.3.Зa
IV.3.Зb

196
Абу Машар. Большое введение в астрологию
и всё же мы не видим это таковым. Что касается Меркурия, то даже если мы
видим его отличающимся в цвете, то это не потому, что он отличается в при­
роде, но потому, что, когда мы видим его, он находится близко к горизонту,
и различные испарения присутствуют между нами и ним во время нашего
наблюдения. Что касается цвета Луны, то он не имеет никакого отношения к
белому цвету, кроме как в глазах человека, у которого слабое зрение!
IV.3.4 Что касается второго довода, то мы говорим, что необходимо сравни-
вать вещь с чем-то из её собственного вида и не сравнивать её с чем-то из
вида, отличного от неё. Поскольку земные субстанции составлены из четы­
рёх элементов, в то время как тела планет не составлены из них, но они яв­
ляются простыми субстанциями, нельзя сравнивать одно с другим и делать
природу небесных тел тёплой, холодной, влажной и сухой, подобно природе
земных субстанций, (исключительно) из-за сходства цвета.
IV.3.5a Третий довод. Мы говорим, что мы не постигаем природу определённой
субстанции, которая находится ниже сферы Луны или одного из тел планет
посредством его цвета. Мы выводим это посредством аналогии с существу­
ющими вещами, которые находятся ниже сферы Луны. Мы говорим, что
мы видели субстанции, которые соответствуют друг другу в цвете, подобно
двум субстанциям, чей цвет является белым, чёрным, красным или другим
цветом, и видим, что они отличаются друг от друга по природе и свойству.
IV.3.5b I Например, мы видим, что цвет снега и извести
1
белый, но природа снега
холодная, а природа извести тёплая
2
. Мы видели, что алоэ и цветок гранато­
вого дерева
3
оба красные, но природа цветка гранатового дерева холодная,
а природа алоэ тёплая. Многие вещи оказываются подобными этому. Как
природы этих вещей отличаются одна от другой, так и их свойства различ­
ны4. Если вещи должны быть воспринимаемы посредством их цветов, тогда,
(когда)
5
мы видим две субстанции одного цвета, их природа и свойство не
должны различаться. Таким образом, (довод) становится ничтожным, что
можно понять природу или свойство определённой существующей вещи,
которая находится ниже сферы Луны, или природу или свойство
6
планет,
пqсредством их цветов.
1
annora, que est ca\cis, i.e. res que efficitur ех creta J; са\х viva Н.
2
Герман (проявляя специальное знание медицины?) уточняет: «снег холодный и
влажный, известь тёплая и сухая».
3
algulinar, quedam scilicet species medicaminis qui dicitur esse flos malorum granatorum
agrestium ( «вид лекарственного средства, которое, как говорят, является цветком
дикого гранатового дерева») J; opium Н.
4
J опускает «Как природы ... свойства различны».
5
postquam J.
6
свойство и природы J.

Перевод арабского текста. Часть IV
197
Четвёртый довод. Мы говорим: «Почему вы утверждаете, что Сатурн и IV.3.6
Марс являются зловредными, тогда как как вы утверждаете, что они соот­
ветствуют в своей природе двум из четырёх элементов, т. е., огню и земле,
и природе двух из составных смесей', т. е., жёлтой желчи и чёрной желчи?
Благодаря этим двум элементам и смесям происходит зарождение, жизнь
и рост, и всё, что относится к природе зарождения и жизни вокруг вас, яв-
ляется благотворным. Так почему же вы утверждаете, что Сатурн и Марс
являются зловредными?»
2
Мы отрицаем, что причиной неудачи Сатурна и
Марса является то, о чём они упоминали. Мы должны (теперь) предоста-
вить причину, стоящую за благотворными, зловредными и их природами,
если на то будет воля Божья.
ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ
о нашем установлении
3
нахождения
4
благотворных и зловредных
согласно методу
5
философов
ревние мудрецы приписывали удачу и неудачу всякой природ­
ной
6
сущей вещи, которая находится ниже сферы Луны, и назы­
вали их таковыми. Те вещи, которые имели согласие, зарожде­
, мперамент, правильность, сходство, смесь элементов, их состав­
ление в природные
7
индивиды, живучесть индивидов, их здравость,
их красоту, их силу
8
, человечность, понимание, благоразумие, знание,
приобретение богатства, достоинства, славы, выгоды, радости, благо­
склонности
9
, удовольствия и другие вещи такого рода -всё это они
называли «удача (good fortune )». Те вещи, которые имели разложение в
образовании и составе, избыток 1°, разорение, уродство, слабость, болез­
ни, хронические болезни, бедность, низость, бесчестие, скорби, звер­
ство
11
, боли
12
, неблагополучие и всё такого вида -всё это они называли
«неудача (misfortune)».
1
J добавляет «которые находятся в нас».
2
Абу Машар отвечает на довод в «Тетрабиблос, 1, 5.
3
о нашем установлении J; Н опускает.
4
J опускает (Jrev добавляет).
5
J опускает «методу».
6
elementata («созданный из элементов») J.
7
составление элементов в элементные индивиды J.
8
J опускает.
9
использование хороших вещей J.
10
discisio (с арабскими рукописями BL) J.
11
susurrationes J (с арабскими рукописями BL).
12
ложь J (= арабские рукописи BL).
IV.4.1
IV.4.2

198 Абу Машар. Большое введение в астрологию
IV.4.Зa Мы уже упоминали в том, что предшествует тому, как планеты посред-
ством своих движений действуют на этот земной мир, который соединён с
ними посредством природы. Теперь я скажу, что мы находим, что каждая из
семи планет имеет различные движения сама по себе. Это происходит из-за
количества её сфер и различных состояний каждой из них. Движение каждой
планеты само по себе является природным и постоянным движением, чьё
движение в одно время не больше, чем её движение в другое время, но, хотя
её движение само по себе является постоянным, её движение на своей эпи­
циклической сфере, движение его эпициклической сферы на эксцентричной
сфере и движение эксцентричной сферы на Зодиакальной сфере отличаются
IV.4.ЗЬ от таковых
1
других семи планет2. 1 Они (также) отличаются друг от друга ве­
личиной и малостью их тел, различием их цветов, удалённостью их сфер друг
от друга и своей близостью
3
или удалённостью от нас. Из-за различия состо­
яний4 каждой из них от других, мы знаем, что каждая планета имеет природу
и свойство, отличное от таковых других планет.
IV.4.4a Что касается природ планет, то философы упоминали, что они пред-
ставляют собой простые природные сферические тела, движение которых
вращается в своей цикличности. <?>
5
Что же касается свойства каждой из
них, то они вывели его из того, что вытекает из силы их движений, в от­
ношении различия<?>
6
различных видов между родами и сочетания<?>
7
различных единичных и природных<?>
8
индивидов, и их зарождения и раз­
ложения. Они называли некоторые из этих следствий «удача», а другие -
«неудача», как мы упоминали прежде. Поэтому<?>
9
удача и неудача<?>
10
среди нас происходят от свойства движения планет, а не от их природы, по­
скольку ни одна из них не является ни благотворной, ни зловредной по сво­
ей собственной природе. Они названы удача и неудача из-за свойства дви­
жения каждой из них, появляющегося в этих четырёх элементах, которые
1
сфере J (Jrev исправляет).
2
Н говорит более логично, что, хотя каждая планета не замедляется и не ускоряется,
она, как представляется, удерживается или толкается вперёд движениями своего
эпицикла, своего эпицикла на эксцентре и обоих на Зодиакальном круге.
3
силой(= qйwa) J.
4
J опускает «состояний».
5
имеющие природное и круговое движение J; сферические тела, огибающие мир
в вечном круговом движении Н.
6
J опускает «различия».
7
J опускает «сочетания».
8
J опускает «и природных» (с арабскими рукописями BL).
9
J опускает «удача ... Поэтому».
10
J опускает «и неудача».

Перевод арабского текста. Часть IV 199
соединены с ними посредством природы.<?>' 1 По этой причине мудрецы IV.4.4Ь
говорили, что «natured>> не является «природами» (элементами)<?>
2
; то, что
мы судим «природьш<?>
3
по тому, что «natured»; то, что индивиды видов
животных, растений и металлов находятся в «природах» потенциально,
прежде чем они станут «natured»<?>4; и то, что различие различных видов
родов и сочетание четырёх «природ» в индивидах видов вызываются через
силы движений планет, если на то будет воля Божья. <?>
5
Поскольку их дви-
жения потенциально<?>
6
указывают различия видов внутри родов, согласие
«природ» и сочетание их в природных и единичных индивидах,<?>
7
то они
вызывают удачу и неудачу. 1 Ибо человечность и зверство в равной мере IV.4.4c
потенциальны в роде и «природах», и ни одно из них не более достойно в
этом, чем другое, и в этом нет никакого различия между ними. Таким обра-
зом, они «natured», объединены и разделены среди их форм<?>
8
и их инди­
видуальными сущностями силами их (планет) движений. Человечность воз-
никло ради блага, радости, понимания<?>
9
, мышления и познания вещей,
которые были и будут. Зверство пришло в бытие для болей<?>
10
, невзгод,
угнетения и убоя (slaughtering).<?>
11
По этой причине они порождают удачных и неудачных: поскольку в IV.4.5
результате их сил возникло различие
12
различных индивидов посредством
различия их состояний, как это обнаруживается в различии между каждым
отдельным животным, растением и металлом 1
3
, в красоте или уродстве, силе
или слабости, доброте или вредности, приятном или дурном запахе, вредно-
сти или полезности для животных и других различных состояниях, посред-
ством которых они принесли удачу или неудачу
14
.
1
Н интерпретирует: «(Планеты) никогда не получают ни того, ни другого вида
удачи (fortune) в своей сущности, но они всегда представляют каждый вид
среди нас)).
2
elementans J (ер. Р ~U,a.\ elementa Jrev; Н следует арабскому: naturam et natum
discriminari necesse erat.
3
elementans J.
4
+ поп actu Н.
HJ опускают «если на то будет воля Божья)).
6
силы их движения J.
7
индивидах одной природы J.
8
вида J.
9
печали J ( с арабскими рукописями BL ).
10
проворства (swiftness) J.
11
Касательно Н см. Приложение 11, стр. 462 ниже.
12
ДОСТОИНСТВО J.
13
индивидов ... металлом] видов J.
14
посредством которых они удачливы или неудачливы J.

200
Абу Машар. Большое введение в астрологию
IV.4.6 Что касается различия качеств' земных индивидов, то оно заключа-
ется в одном из трёх способов
2
. Первое обусловлено движением планеты,
испытанной нами
3
, и её состоянием самой по себе в одно время в отно­
шении её собственного движения, и её состояния в другое время. Второе
обусловлено движением планет и состоянием (каждой из них) в каждый
момент времени
4
в отношении движения (каждой из) других планет и её
состояния. Третье обусловлено
5
восприимчивостью четырёх элементов,
затронутых ими в это время, поскольку вещи находятся под влиянием
движения планеты
6
в этих
7
элементах в соответствии с её состоянием и
движением в это время и в соответствии с восприимчивостью тех, нахо­
дящихся под влиянием
8
.
IV.4.7 Когда те, находящиеся под влиянием планет, получают целостное и со-
гласное (agreeaЫe) движение и состояние, эта планета в это время называ­
ется благотворной, а те вещи, находящиеся под её влиянием и состоянием,
называются «удачеЙ))
9
. Когда те, (находящиеся под влиянием) их получают
нечто иное, чем целостность и согласие (agreement), планета называется
зловредной, а те вещи называются «неудачей)).
IV.4.8 Очевидно и несомненно для нас, что есть благотворные и зловредные
среди планет сферы, и что есть удача и неудача от них, которые случаются
в различии различных видов того же самого рода, в сочетании каждого ин­
дивида одного вида, и во всех качествах в нём, отличных от других; таких
как то, что обнаруживается в превосходстве одних индивидов над другими
в определённых свойствах и состояниях, которые относятся к этому инди­
виду, но не к другому индивиду этого вида 1°.
1
количества J.
2
J перечисляет «три способа)) неверно (Jrev не исправляет).
3
experienced visually J.
4
J опускает «её собственного движения ... в каждый момент времени».
5
J опускает «Третье обусловлено».
6
планет J (= арабской рукописи Р).
7
J добавляет «четырёх».
8
Н излагает это более просто: «Мы получаем все эти качества от небесной
силы трояким образом: первое, посредством движения каждой самой планеты,
второе, второе, посредством воздействия одной на другую, третье, посредством
элементного восприятия воздействий такого вида».
9
Вместо этого предложения J имеет, спутанно: «Третье,(= арабские рукописи BL)
всё в согласии, поскольку та же самая планета, как говорят, в то же самое время
является благотворной».
10
Для 4.6--8 Н заменяет продолжительной метафорой полового размножения, см.
Приложение 11, стр. 462 ниже.

Перевод арабского текста. Часть IV
ГЛАВА ПЯТАЯ
о знании того, какая
1
планета является благотворной,
а какая является зловредной
201
м
ы уже упоминали в предыдущей главе, что существуют благотвор­
ные и зловредные в сфере. Поэтому мы хотим объяснить, какие
из них являются благотворными, а какие зловредными. Я гово-
рю, что
2
составление индивидов происходит через посредство умеренно-
сти (tempering) «природ» (элементов)
3
, умеренность «природ» (элементов)
происходит через посредство периода (времён года), а умеренность периода
(времён года) происходит через посредство того, что
4
является следствием
от силы движений одной из планет
5
, с помощью которой умеренность обре­
тается. Всякая планета, исходя из которой, можно установить умеренность
периода (времён года) и зарождение и жизнь в этом мире, является благот­
ворной; а всякая планета, исходя из которой, можно установить избыток
6
в
периоде (времён года), в тепле или холодности, и разложение, разрушение и
подобное, является зловредной. 1 Именно так Древние знали, какая из пла­
нет является благотворной, какая зловредной, а какая смешанной, и какая
является тёплой, какая является холодной, какая влажной, какая сухой, ка-
кая мужской, какая женской, какая ночной, какая дневной и всё остальное,
связанное с ними. Планеты названы этими (названиями) через посредство
того, что они обнаружили в отношении силы их движений в этом мире в
состояниях периода (времён года) посредством умеренности и делания
доброкачественным (making sound), или посредством избытка и разложе-
ния, но не потому, что они являются сами по себе тёплыми или холодными,
влажными или сухими, дневными или ночными, или имеют некое другое
качество, которое принадлежит существующим вещам под сферой Луны.
IV.5.1
IV.5.2a
IV.5.2b
Их действия на периоды (времён года) в (разных) странах очевидны в IV.5.3
двух отношениях. Первое -это то, что планета делает самостоятельно; вто-
рое --то, что Солнце участвует с ней в её действии. Что касается того, что
планета делает самостоятельно, то это подобно Сатурну, когда он управляет
годом в указании
7
без Марса или любой другой планеты, аспектирующей его.
Так, холодность зимы чрезмерна у Турок
8
, и в холодных северных странах,
1
J: «какого вида» ( «qualis») везде; J rev «какая» ( «quis») везде.
2
J опускает «Я говорю, что».
3
consensus elementorum Н.
4
J опускает «происходит через посредство того, что».
5
J добавляет «которая осуществляет руководство над этим временем».
6
разложение (corruptionem) J.
7
управляет указанием года J; ducatus annui principatum sortitur Н.
8
HJ опускают «у Турок».

202
Абу Машар. Большое введение в астрологию
в общем. Таким образом, животные и растения в тех (странах) замерзают.
Холодность и сухость для людей этого региона наиболее очевидна, когда он
(Сатурн) является восходящим от середины круга его апогея'. Что касается
стран чрезмерного тепла, то в год, над которым Сатурн управляет в указа­
нии2, он уменьшает тепло их воздуха и делает его прохладным и свежим
3
.
Отдельные животные и растения становятся сильными, а их смесь ( сочета­
ние качеств) -умеренной. Благость их воздуха и его умеренность
4
наиболее
очевидна, когда Сатурн является нисходящим
5
.
IV.5.4 Когда Марс управляет годом без Сатурна или любой другой планеты,
аспектирующей его, то в сезон зимы
6
он уменьшает холодность
7
в холод­
ных
8
северных странах; их воздух становится тёплым от увеличения тепла,
а сочетание качеств животных и растений -умеренный в них. Отчасти это
происходит, когда Марс остаётся один
9
в сезон зимы в северных Знаках Зо­
диака. Что касается южных стран
10
в сезон лета в том году, то тепло является
чрезмерным в них и сочетание качеств животных и растений повреждается
и уничтожается из-за силы тепла. Их воздух иногда портится из-за тепла,
когда Марс в сезон лета находится в южных Знаках Зодиака".
IV.5.5 Поскольку мы уже упоминали ранее, что смена периода (времён года)
происходит от смены Солнца в четвертях сферы и что времена года одного
года отличаются от времён года другого года посредством соучастия планет
с Солнцем; таким образом, когда Сатурн зимой находится в одном из соче­
таний с ним (Солнцем) без Марса или любой другой из планет, аспектиру­
ющей одного из них 12, то это увеличивает холодность и продолжительность
зимы, и иногда усиливается дующий северный ветер чрезмерной холодно­
сти. В этом есть вред животным и растениям, особенно в северном регио­
не. Это наиболее очевидно, когда Сатурн является восходящим. Когда это
1
восходящий в эксцентричном круге Н.
2
в год, чьим указанием Сатурн управляет J.
3
J переводит глаголы как первые формы: «это прохлада и свежесть».
4
J опускает «и его умеренность».
5
Н опускает «Благость ... заходящим».
6
J опускает «в сезон зимы».
7
J добавляет «зимы».
8
J опускает.
9
Марс остаётся один] это J.
10
J добавляет «когда он управляет» J.
11
Н опускает «Отчасти ... Знаках Зодиака».
12
J добавляет «в конце Знаков Зодиака»; Н добавляет «в определённых Знаках
Зодиака» (J неправильно прочитывает арабские рукописи BL J CJfi.
1
...1.-i как
u)l _;.I J)

Перевод арабского текста. Часть IV
203
случается с Солнцем летом, тепло воздуха уменьшается, и это увеличивает
его холодность, и лето становится коротким, особенно, если Сатурн являет­
ся нисходящим.
Когда Марс находится в одном из сочетаний с Солнцем в сезон лета, JV.5.6
без Сатурна или любой другой планеты
1
, аспектирующей одного из них
2
,
то лето чрезмерное в тепле, долгое и разрушительное, особенно в регионах
между орбитами
3
Овна и Рака. Это наиболее очевидно, когда Марс является
восходящим. Когда Марс подобен этому по отношению к Солнцу в сезон
зимы, без планет, аспектирующих одного из них, эта зима тёплая и корот-
кая, и дующие южные ветры случаются зачастую в ней.
Когда Юпитер сочетается с Солнцем в сезонах года без любой из планет, JV.5.7
аспектирующей одного из них, то воздух этого сезона умеренный в тепле и
влажности, что способствует росту и жизни, и дующие умеренно северные
ветры4, которые укрепляют животных и растения, зачастую случаются. Его
действие является таким же самым в год, когда он правит над ним.
Когда Венера сочетается с Солнцем в одном из сезонов года, без лю-JV.5.8
бой из планет, аспектирующей одного из них, если это происходит зимой
и весной, то это делает их умеренными и влажными. Летом и осенью это
уменьшает их сухость. Её действие является таким же самым в год, когда
она правит над ним.
Когда Меркурий сочетается с Солнцем в одном из сезонов года, без IV.5.9
любой из планет, аспектирующей одного из них, то воздух этого сезона
подвержен частым колебаниям и изменениям из-за ветров и (есть) неболь-
шая сухость, которая принадлежит роду ветра
5
, но это не уменьшает
6
приро-
ду характера этого года. Его действие является таким же самым в год, когда
он правит над ним.
Что касается Луны, то она тёплая и влажная в первой четверти месяца, IV.5.10
тёплая и сухая во второй четверти, холодная и сухая в третьей четверти, и
холодная и влажная в четвёртой четверти. Она влияет на природу сезонов
Солнечного года своим движением в одном месяце через все Знаки Зодиака.
Это смешивает одних с другими, это укрепляет их, и это умеряет (tempers)
природы (элементы), чтобы сохранить животных и растения. Когда она яв-
ляется управителем года или она сочетается с Солнцем в одном из сезонов,
1
J опускает «или любой другой планеты».
J добавляет «в конце Знаков Зодиака»; Н добавляет «в определённых других
Знаках Зодиака».
3
движение J.
4
Favonium atque mites Zephiros Н (приводя классические поэтические названия
западным ветрам).
5
Марс J (Jrev исправляет).
6
но это не уменьшает] поскольку это уменьшает J.

204 Абу Машар. Большое введение в астрологию
то состояние четвертей года в тепле и влажности, тепле и сухости, холодно­
сти и сухости, и холодности и влажности подобно её состоянию в четвертях
одного месяца, о которых мы (только что) упомянули.
IV.5.11 Некоторые люди говорят, что природа Луны от начала месяца до оппо-
зиции -тёплая и влажная; начиная с Полной (Луны) до конца месяца её
природа -холодность и влажность. Они говорят также, что когда Луна пра­
вит над годом, первая половина года является тёплой и влажной, а вторая
половина -холодной и влажной. Первое мнение является более правиль­
ным, поскольку указание Луны изменения четвертей месяцев и годов обна­
руживается, когда она правит над одним из них или сочетается с Солнцем.
IV.5.12 Поскольку действие Сатурна и Марса на периоды (времён года) обнару-
живается, когда чрезмерный холод и тепло преобладают вдвоём, и (так как),
когда эти два элемента чрезмерны, то гибель животных сопровождает их из­
быток, по этой причине они сделали их зловредными
1
. Ибо, даже если уме­
ренное влияние является результатом от действия их холодности или тепла в
определённых местах, эта умеренность не принадлежит их истинному свой­
ству их действия
2
• Что касается Сатурна, то он сильнее в неудаче, чем Марс,
поскольку он является холодным и сухим, а холодность и сухость противо­
стоят жизни
3
. Даже если Марс чрезмерен в тепле и сухости, его вред меньше,
чем таковой Сатурна, поскольку живое существо сформировывается теплом
и влажностью, и поэтому Сатурн является более неудачным, чем Марс
4
.
IV.5.13 Свойство Солнца есть действие на периоды (времён года)
5
и составы,
и указание
6
универсальной жизни, которая есть род
7
• Поэтому они сдела­
ли его благотворным по этим трём причинам. Поскольку Луна обращается
через все Знаки Зодиака в течение одного месяца, влияет на четыре сезо­
на года, умеряет и укрепляет природы (элементы), и действует на них так,
как Солнце действует в течение одного года, они сделали её благотворной.
Солнце сильнее и более очевидно в удачи
8
., чем Луна и другие планеты сфе­
ры
9
по причинам, которые мы упоминали выше.
1
Поскольку Саrурн и Марс превосходят других в тепле и холоде до неумеренной
степени, и преобильный избыток этих качеств является причиной разложения и
смерти вещей, они не беспричинно были названы «зловредными» Н.
2
Н добавляет: «но это происходит из-за сближения или отступления
вмешивающегося Солнца».
3
теплу J (Jrev исправляет).
4
J опускает «чем Марс».
5
умеренность элементов Н.
6
действие Н.
7
которая является как бы её родом J; Н опускает.
8
его удача более очевидна J.
9
J опускает «сферы».

Перевод арабского текста. Часть IV 205
Свойством действия Юпитера на периоды (времён года) является уме-IV.5.14a
ренность и дующий северный ветер, который умеряет природы (элементы)
1
•
Свойством действия Венеры на периоды (времён года) является умеренность
и увлажнение. Поэтому они сделали их обоих благотворными. Поскольку
свойством действия Меркурия на периоды (времён года) является изменение
их немного в ветры и сухость, и это не изменяет его (период) от природы
умеренности, они сделали его благотворным. Однако из-за большого разно-
образия его состояний в ретроградном и директном движении, и в скорости
движения, хотя его действие на периоды (времён года) является изменение их
в ветры и немного сухость, ветры быстры в движении, изменения происхо-
дят от одного состояния к другому, а сухость является пассивным элементом,
в котором принимаются от двух активных элементов, как мы упоминали во
второй части
2
• Поэтому они считали его смешанным с теми Знаками Зодиа-
ка и планетами, которые соединяются с ним и изменяют к их природе(ам),
перенося к ним, и принимая и укрепляя их. 1 Они сказали, что Меркурий яв-IV.5.14b
ляется благотворным с благотворными, а зловредным со зловредными, муж-
ским с мужскими (планетами), женским с женскими (планетами), дневным
с дневными (планетами) и ночным с ночными (планетами). В каждом Знаке
Зодиака и вместе с каждой планетой он подобен природе этого Знака Зодиа-
ка и планеты, и он действует своим (Меркурия) действием. Когда Меркурий
находится один в Знаках Зодиака, и нет планеты, которая аспектирует его
3
, он
проявляет своё свойство, и он становится благотворным, но он иногда полу-
чает природу (элемент) Знака Зодиака, в котором он находится, будь то тепло,
холодность, сухость или влажность.
И когда мы хотим узнать наиболее удачного и наиболее сильного из этих IV.5.15a
трёх, мы находим Венеру и Меркурия наименьшими. Самое большое расстоя-
ние Венеры от Солнца составляет 47 градусов и несколько минут4, а таковое
Меркурия составляет 27 градусов и несколько минут
5
. Мы находим Мерку-
рия наичаще сожжённым. Мы находим, что Юпитер является наивысшим;
его расстояние от Солнца составляет 180 градусов
6
. Мы находим, что Юпи-
тер имеет два сильных свойства, которых Венера и Меркурий не имеют.
1
который умеряет природы] который подходящий к природе и оказывающий
содействие порождению Н. '
2
Часть 11, 4.2. Н опускает «хотя его действие ... Части».
3
Н добавляет «и она не препятствует (impeded)».
4
минуту J; Н опускает.
5
JH опускают «и несколько минут».
6
J опускает «Мы находим Меркурия . . . 180 грмусов» ( с арабскими рукописями
BL).

206
Абу Машар. Большое введение в астрологию
Первое свойство таково, что он наивысший, а второе свойство таково, что
его расстояние от Солнца составляет 180 градусов. Поскольку мы находим,
что он обладает этими двумя превосходствами
1
, мы знаем, что он является
IV.5.15b самым удачным среди трёх. 1 Венера находится выше Меркурия, и её рас­
стояние от Солнца больше, чем его (Меркурия) расстояние. Она (Венера)
меньше сжигаема и ретроградирует меньше, чем он (Меркурий)2. Поэтому
Венера идёт после Юпитера в удаче и выше Меркурия. Именно так они
знали, какая планета среди них является благотворной, какая из них являет­
ся зловредной, а какая из них является смешанной. Солнце является самой
удачной из планет, затем, после него Луна, затем Юпитер, затем Венера, за­
тем Меркурий. Сатурн более неудачный, чем Марс, и каждый из них имеет
свойство в указании удачи и неудачи, которого другие планеты не имеют.
IV.5.16 Многие из Древних утверждали, что они познали о благоприятных и
зловредных исходя из опыта
3
. Эта удача и неудача, которые планеты имеют,
иногда различны, поскольку, даже если Сатурн и Марс являются зловред­
ными из-за их действия
4
чрезмерным теплом и холодностью в некоторых
местах, умеренность является результатом их действия в других местах. Так,
оба
5
достигают природы благоприятных для людей, чей воздух становится
умеренным. Даже если благотворные действуют умеренно в сезонах года и
становятся благотворными из-за них, иногда различные состояния выпадают
им, и они
6
достигают природы зловредных из-за тех состояний их
7
• Ибо пла­
нета в одно время может двигаться и переноситься своим движением из од­
ного места в другое; она может быть в кульминации определённого места, и
может восходить в одной из своих сфер и нисходить в другой
8
; её состояния
отличаются весьма значительно и по природе, точно так, как мы упоминали,
и будет (продолжать) делать так.
JV.5.17a Каждая планета из благотворных и зловредных иногда воздейству-
ют разными действиями
9
удачи и неудачи в один и тот же самый момент
из-за различия природных состояний, которые она имеет в этот момент.
Благотворные иногда воздействуют действием зловредных, а зловредные
1
свойствами J (с арабскими рукописями BL).
2
Н опускает это предложение.
3
Н опускает это предложение.
4
указания J везде, следуя арабским рукописям BL.
J добавляет «указателя неудачи».
6
те же самые указания этого J.
7
J опускает «из-за тех состояний их».
8
Н добавляет: «они находятся в своих стояниях, они ретроградные, они попадают
в сожжение («adustio»), падение («casus») и детримент («exitium»)».
9
указывает разные указания J.

Перевод арабского текста. Часть IV
207
действием благотворных
I
на индивидов через их изменения от их состоя­
ния на противоположное состояние. Их действия удачи и неудачи, которые
появляются, проистекают из свойства указания планеты, а не из её природы.
1 Если планета приносила бы как удачу, так и неудачу посредством своей IV.5. I 7Ь
природы, то указание Солнцем вещей было бы подобным таковому Мар-
са, поскольку оба являются тёплыми и сухими по природе, приписываемой
им, и благотворная планета всегда была бы благотворной, зловредная всег-
да зловредной; благотворная не изменялась бы на неудачу, ни зловредная
на удачу2. Но это не так. Ибо Солнце является благотворной (планетой), а
Марс зловредной (планетой). Благотворная иногда изменяется на неудачу, а
зловредная на удачу. Поэтому планеты не воздействуют удачей или неуда-
чей своей природой, но они воздействуют ими
3
своим свойством. По причи-
не этого благотворная планета иногда воздействует действием
4
зловредной,
а зловредная иногда воздействует действием благотворной, и одна планета
иногда производит в один момент разные вещи из числа удачи и неудачи.
Примером этого может служить то, что огонь является тёплым и сухим IV.5.18a
по своей природе
5
, и его свойство -горение. Когда он начинает проявлять
своё свойство, это свойство производит
6
многие действия, отличающемся
от горения, когда он проявляет их. Если бы это воздействие горения было
в его природе, тогда всякая тёплая и сухая вещь сжигала бы, и некоторые
(различные) действия не были обнаружены в них. Но мы находим противо­
положное в этом случае. Ибо огонь в один и тот же самый момент может ув-
лажнять, плавить, нагревать, растворять, объединять, застывать и отделять
7
(вещи), а увлажнение, растворение, объединение и застывание отличаются
от горения. Огонь иногда воздействует на эти вещи в один и тот же момент
в разных индивидах в соответствии с восприимчивостью этих индивидов к
его действию и их близостью или удалённостью от него. Иногда он делает
это в одном индивидууме время от времени. 1 Подобно, истинное свойство IV.5.ISЬ
снега -охлаждение, но иногда нагревание является результатом его дей-
ствия, поскольку, когда снег кладётся на часть тела животного, он делает его
холодным и сжимает кожу так, что он приносит тепло наружу тела
8
, и теп-
1
J меняет местами две части предложения и заменяет «указывает» и «указание»
для «воздействие» и «действие» здесь, так и в другом месте.
В Н последние фразы уже не являются частью условного предложения: «Однако,
зловредная является всегда зловредной по своему собственному состоянию, и
благотворные также, в своём состоянии («haЬitus») являются благотворными».
3
J опускает «они воздействуют имю>.
4
воздействуют действием] сигнифицируют (signifies) J везде.
J опускает «по своей природе».
6
он действует проявлением того же самого свойства J.
7
объединять, отделять и застывать J.
8
закрывает поры так, что тепло не выходит через них J.

208 Абу Машар. Большое введение в астрологию
ло концентрируется в этой части тела и таким образом нагревает его. Итак,
два противоположных обстоятельства проявляются от действия снега: ох­
лаждение и нагревание, вместе в один и тот же момент, причём одно из них
происходит от истинного свойства, а второе -от действия этого свойства.
Примеры этих свойств могут быть обнаружены для многих тел
1
Подобно,
удача и неудача происходят от свойства действия
2
планеты, а не от её приро­
ды. Поэтому одна планета начинает воздействовать
3
на разные вещи из числа
удачи и неудачи посредством её свойства в один и тот же момент, и иногда
воздействие это происходит время от времени
4
.
IV.5.19a Эти свойства, которые планеты имеют из числа удачи и неудачи, делят-
ся на две категории
5
. Первая -это истинное свойство, которое не изменя­
ет указание планет6 от того, что они указывают различием своих состояний.
Астрологи не используют это свойство, т. е., действие благоприятных как
удача и действие зловредных как неудача7, в различении видов от8 родов и в
IV.5.19Ь различении индивидов от
9
видов, а также в том, как они обьединяются.1 Эти
действия
10
, и удача и неудача, которые планеты имеют в этих вещах, никогда
не изменяются, поскольку, даже если различные состояния
11
планет, которые
они имеют в каждый момент времени, являются причиной изменения смеси
(присущего качества) человеческого семени, растений и минералов
12
из од­
ного состояния в другое, то эти различия не имеют силы изменить виды на
другие виды; так что ничего другого, чем человек вызывается ими от чело­
веческого семени, или ничего другого, чем лошадь от семени лошади. Точно
так же все животные и растения
13
не изменяются от одного вида к другому
через различные состояния планет, но их состояния изменяются сами по себе
1
Н опускает примеры снега и прочего.
2
действия свойства J (= арабские рукописи BL).
3
сигнифицировать (signify) J.
4
Н заключает: «Эта удача и неудача не являются природой планет, но определённым
свойством и силой ( «virtus» ); следовательно, другие различные вещи весьма часто
происходят (прочтение «accidunt» для «accedunt») для каждой категории».
5
modi J; Ьipertita est Н.
6
посредством которого указание планеты не изменяется J; одно из них является
истинным и неизменным руководством («ducatus») Н.
7
J создаёт соответствующую громоздкость на латинском языке: «que est opus
fortunarum fortunam et opus malorum infortunam»; Н более грамматически
правильный: «effectus fortunate fortuna, infortunii contrarium».
8
внутри ( «sub») Н.
9
внутри ( «sub») Н.
10
указания J.
11
J опускает «планеты ... состояния» (с арабскими рукописями BL).
12
растений и минералов] in[s]cisio («graft») Н.
13
germina vel metalla Н.

Перевод арабского текста. Часть IV
209
до устойчивости созидания, смешения и объединения, или к их разложению,
или к силе или слабости, или к другим качествам.
Вторая (категория) является другим, фиксированным свойством, использу-IV.5.20
емым в астролоmи
1
• Это-удача и неудача, на которые планета указывает сво-
ими различными состояниями среди различных качеств отдельных индивидов
в зарождении или разложении, подлости или великодушии2, высотности или
низкости, тучности или худобы, светлости или черноты, богатства или бедно-
сти, чести, авторитета и славы
3
. Благотворная планета может иногда указывать
неудачу в этом смысле, а зловредная планета может иногда указывать удачу в
этом, согласно различным состояниями планет в Знаках Зодиака, в которых они
находятся, как то восточность, западность, мужественность, женственность и
другие различные состояния, которые они имеют. Эги состояния те, которые
являются причиной изменения от удачи к неудаче или от неудачи к удаче.
Указание того, что они имеют эту (вторую) категорию всегда фиксиро-IV.5.2Ia
вано для них. Например, свойство Сатурна -неудача, но когда он находится
над Землёй днём, восточный4, в хорошем состоянии сам по себе и в своём
положении в своём Знаке Зодиака, он изменяется на природу благотворной
и он указывает удачу. Когда он находится в состоянии, которое мы упомяну-
ли, днём, указание удачи является фиксированным для него. Подобно, когда
благотворные изменяются на природу зловредных, и они указывают нечто
неприятное, когда они находятся в состоянии, к которому они изменились,
это неудачное свойство является фиксированным для них. Два свойства пла-
неты становятся фиксированными для неё5. 1 Именно так определяется нали-1v.s.21ь
чие свойств: говорят, (что), когда вещь существует, её свойство существует
вместе с ним
6
• Когда планеты оказываются в своих природах, их свойство,
указывающее удачу и неудачу, всегда находится с ними. Всякий раз, когда
мы будем упоминать в будущем и упоминали (до сих пор), что планета через
свою природу указывает удачу или неудачу, мы подразумеваем под этим то,
что она указывает (это) свойством её действия.
1
Вторым свойством является таковое искусства ( «artificium») астрологии Н.
2
J опускает «или великодушии».
3
privatione J; перечень Н таков: «зарождение и разложение, состояние тела,
количество, качество, склонность, форма, цвет, состояние («habitus») души,
соразмерность чувств (sensus commoditas), проявление обстоятельств
(accidents) извне».
4
Н добавляет «в директном движении («directus»)».
5
Таким образом, свойство теперь стало фиксированным для этой планеты
J; Н приводит: «Таким образом, руководство («ducatus») звёзд оказывается
состоящим из двух частей, между надлежащим и акцидентальным, обе пребывая
фиксированными («firmus») в их время и в их виде (kind)».
6
Когда вещь существует, обнаружение будет с ними (?) J; Н опускает это
предложение и остальную часть параграфа.

210
Абу Машар. Большое введение в астрологию
IV.5.22a Воздействия планет удачей и неудачей на вещи можно разделить на пять
категорий. Первая заключается в том, что удача и неудача вместе следуют от их
(планет) сил в одно время на одну вещь, подобно их различию многих разных
видов из одного рода в одно время, некоторые виды пребывают более превос­
ходными, чем другие; или подобно их различию индивидов из одного вида в
одно время, некоторые индивиды пребывают более превосходными, чем дру-
lV.5.22Ь гие. 1 Вторая заключается в том, что удача и неудача проявляются для одной
планеты в одно время в двух разных вещах, как имеет место из действия Сатур­
на, когда чрезмерный и разрушительный холод правит над годом в некоторых
регионах и умеренный в других. Он может производить вещи, подобные этому,
в один день и одну ночь, поскольку, когда он находится в одном положении в
своей сфере, для некоторых людей он находится в положении их дня, для дру­
гих, в положении их ночи. Для людей, которые находятся в положении дня, он
указывает одно, исходя из удачи, а для людей, которые находятся в положении
ночи, он указывает другое, исходя из неудачи. Таким образом, он указывает в
одно и то же время для одних (людей) элемент
1
удачи или неудачи, который
IV.5.22c отличается от того, что он указывает для других. 1 Третья заключается в том,
что удача и неудача следуют от силы планет в два различных момента через
два различных состояния, как это видно из действия Солнца и через планеты,
поскольку, когда они склоняются к определённому региону или они находятся
в своей кульминации в одно время года, они проявляют свои воздействия в этом
месте. Но когда они отклоняются от него или уходят от своей кульминации, их
действие прекращается там, и их действие происходит в следующем регионе, в
IV.5.22d котором они находятся в кульминации, или к которой они близки
2
. 1 Четвёртая
заключается в том, что благотворная планета иногда воздействует действием
зловредных своим свойством, и, что зловредные иногда воздействуют действи­
ем
3
благотворной своим свойством. Это происходит в двух случаях. Первый -
от чрезмерного тепла, которое происходит в одно и то же время в одних местах
и умеренности в других, как мы уже упоминали. Второй -через разнообра-
lV.5.22е зие их состояний в них самих или в их Знаках Зодиака
4
. 1 Пятая заключается в
том, что изменение в возникновении вещей происходит от изменения их дви­
жений, которые имеют место вокруг нас
5
. Поскольку их движения являются
природными, то, что следует от силы их движений, является природным. Удача
1
J опускает «он указывает одно ... элемент)); Н опускает «Он может производить»
до конца 5.22Ь.
2
Третья: различные воздействия в разные времена: как например, (планеты)
в северных частях мира через северные Знаки Зодиака, в южных частях через
южные Знаки Зодиака Н.
3
J опускает «своим свойством ... действием)).
4
Н опускает «Это происходит в двух случаях ... их Знаках Зодиака)).
5
Н опускает «которые имеют место вокруг нас» до конца главы.

Перевод арабского текста. Часть IV
211
и неудача, которые происходят в тех вещах, следуют от их свойства'. Таким
образом, каждая планета имеет пять свойств. Итак, следующее теперь ясно
для нас: число свойств планет; которые (из планет) являются благотворными,
зловредными и смешанными; то, что для благотворных действие подобное та­
ковому зловредных иногда проявляется, а для зловредных действие подобное
таковому благоприятных иногда проявляется2; то, что удача и неудача следуют
от их свойства; и то, что вещи, производимые силами их движений в этом мире,
являются природными
3
.
ГЛАВА ШЕСТАЯ
о различии состояний благотворных и зловредных,
и изменении одной из них в природу другой.
м
ы уже упоминали выше, какая планета является благотворной,
какая зловредной, а какая смешанной; то, что удача -это
4
уме­
ренность и соответствие, тогда как неудача -это
5
чрезмерность
и несходство ( difference ); и то, что состояния в удаче и неудаче различны,
поскольку каждая из них может изменяться от этого указания к другому ука-
занию через различные состояния, которые они имеют сами по себе и в их
положениях в отношении Знаков Зодиака и
6
вращения сферы. Но, даже если
они изменяются от одного состояния к другому состоянию, неудача одной
IV.6.1
IV.6.2a
из них больше, чем её удача, а удача одной из них больше, чем её неудача. 1 IV.6.2b
Что касается умеренности планет, то она обусловлена состоянием (каждой
из них) как таковой, подобно теплу, холодности, влажности и сухости, вое­
точности и западности, будучи дневной и ночной7, и другим состояниям,
которые она имеет сама по себе. Что касается соответствия, указывающего
зарождение, то это вследствие её положения в её Знаке Зодиака, в котором
она имеет соответствующую долю, как например, домициль, возвышение,
терм, триплицитет и другие благоприятные доли, которые планета имеет в
Знаках Зодиака, и которые мы упомянем в будущем
8
•
Поэтому, когда зловредная планета находится в состоянии, в котором её IV.6.Зa
смешивание умеренно или её положение соответствует ей, она изменяется
1
J опускает «следуют от их свойства».
J опускает «таковому благоприятных иногда проявляется».
3
Н заключает: «Таково различие каждого вида планет, как оно понимается
философским исследованием».
4
J добавляет «через».
5
J добавляет «через».
6
и] вследствие J.
7
Н добавляет «пути прохождения ( «gradiendi» )».
8
Мы описали в том, что предшествует J.

212 Абу Машар. Большое введение в астрологию
к удаче
1
• Когда она противоположна тому, что мы упоминали2, она проявля­
ет природу неудачи. Когда благоприятная находится в хороших состояни­
ях
3
или в положениях, которые соответствует её в благости, она проявляет
свою удачу. Когда она противоположна этому, она начинает иметь природу
зловредных. Например, мы видим, что, когда Сатурн с его силой вредонос­
ности является владыкой триплицитета асцендента в гороскопах рождения
и находится в кардинальной точке, и хорош (крепок) в своём состоянии и
положении, то он указывает взращивание и выживание натива. Когда он
плох в своём состоянии и положении, то это указывает, что натив не будет
взращён. Если он является указателем богатства и недвижимой собствен­
ности и
4
является плохим в своём состоянии и положении, то это указывает
потерю богатства, разрушение недвижимой собственности, и неприятность
IV.6.Зb из-за этих событий
5
. 1 Подобно, когда Юпитер является указателем взращи­
вания и хорош (крепок) в своём состоянии и хорош в своём положении, он
указывает взращивание и выживание. Когда он плох в своём состоянии и по­
ложении, он указывает потерю и разрушение. Когда он является указателем
богатства и хорош (крепок) в своём состоянии, он указывает увеличение в
богатстве. Когда он плох в своём состоянии, он указывает долг и убыток.
IV.6.4 Каждая из благотворных и зловредных сама по себе указывает жизнь,
жизнеспособность и приобретение богатства и недвижимой собственности
в некоторых состояниях, но в другое время обе указывают смерть, потеря
богатства, уменьшение ценности и потерю. Они обе могут приходить к ука­
занию вреда в одно время, точно так же, как они обе могут указывать пользу
в другое время, через различие их состояний.
IV.6.5 Теперь позвольте нам упомянуть состояния, которыми (каждая) изме-
няется из одного состояния к другому. Я говорю, что природа дня -умерен­
ное тепло, а природа ночи -холодность и влажность, и природа восточной
планеты -умеренное тепло и влажность, природа западной планеты -
чрезмерная холодность6, за исключением только Луны. Ибо её природа в
восточности и западности противоположна той, которую мы упоминали 7.
IV.6.6a Когда в случае
8
Сатурна, с его силой вредоносности из-за его воздей-
ствия чрезмерной холодностью на периоды (времён года), умеренность
1
к благотворной J.
2
что мы упоминали] этому J.
3
в хорошем состоянии J.
4
J правильно добавляет «хорош в своём состоянии, он указывает приобретение
богатства и благость недвижимой собственности. Если это так».
5
Н добавляет «если он крепок и силён, то он является благоприятным».
6
чрезмерная холодность] холодность и сухость Н.
7
Его природа различна на востоке и западе в соответствии с тем, что мы сказали J.
8
J добавляет «воздействия».

Перевод арабского текста. Часть IV 213
следует от его действия в тёплых местах -так, для их людей это природа
благотворных -и, подобно, его умеренность и удача в течение дня, из-за
его тепла и пребывания в дневных и мужских Знаках Зодиака, и когда он
находится на востоке сам по себе, или, когда он находится в одном из Знаков
Зодиака, которые соответствуют ему, таких как, домициль, возвышение, или
терм, или одна из частей, подходящая для него 1, тогда, будучи так, он указы­
вает удачу и, согласно которым хорошие состояния приходят вместе с этим,
его указание указывает изобилие удачи в его силе. 1 Если эти состояния не-IV.6.6b
много уменьшаются, то указание его удачи уменьшается. Если он находит-
ся в ночном положении, на западе, в ночных, женских Знаках Зодиака, в
своём падении, в своём детрименте
2
или в плохих положениях для него
3
, то
это показывает его природу, которая есть разложение и неудача. Всякий раз,
когда эти плохие состояния увеличиваются, его указание неудачи становит-
ся сильнее. Эта указание планеты неудачи больше и сильнее, чем таковое
удачи. Это худшая из планет сферы.
Марс является зловредным по своей природе из-за его указания чрезмер-JV.6. 7
ного тепла, но иногда умеренность возникает от его действия в холодных ме-
стах. Это происходит оттого, что, когда Марс правит над холодными местами
указанием, их воздух становится тёплым и смешивание их людей становится
умеренным там. Когда Марс находится в ночном положении, на западе, в ноч-
ных, женских Знаках Зодиака, во влажных, холодных Знаках Зодиака, или в
положениях, которые соответствуют ему, таких как домициль и возвышение,
и в хороших положениях, он указывает умеренность и хорошее смешение, и
он находится в природе благотворных. Всякий раз, когда эти состояния, ко-
торые смешиваются с ним, увеличиваются, его указание удачи становится
сильнее. Когда он находится в дневном
4
положении, в мужских Знаках Зо-
диака или в (его) отчуждённости
5
и падении, он проявляет природу неудачи.
Всякий раз, когда эти состояния, которые противоположны умеренности и
соответствия, увеличиваются, его разрушение и неудача становится сильнее
6
•
Указание планеты вредоносности становится большим, чем таковое удачи.
Что касается Юпитера, то, поскольку его природа -умеренное теп-IV.6.8a
ло, указывающее зарождение7, он является благотворным. Подобно, день
1
Мы интерпретируем арабский язык так же, как и J, кто делает целыми предложения
до этого момента в [6] длинным временным придаточным предложением, из
которого следующая фраза, является главным предложением; когда он находится
днём и в дневных Знаках Зодиака, восточным и в одном из своих достоинств Н.
2
J заменяет определение «детримент»: «в оппозиции к его домицилю».
3
J опускает «для него».
4
noctumal J.
5
(signa) peregrina J.
6
quantum ... tantum («чем больше ... тем больше») J.
7
J опускает «указывающее зарождение».

214 Абу Машар. Большое введение в астрологию
теплее, умереннее и благотворнее, чем ночь, поскольку день принадлежит
движению и жизни, а ночь
1
принадлежит неподвижности и покою. Юпитер,
благодаря своему умеренному теплу, соответствует тёплому и умеренно­
му периоду (времени года), и день более соответствует и более очевиден
для действия Юпите.ра
2
, чем ночь
3
. Таким образом, именно в течение дня, в
дневных Знаках Зодиака, в восточности, и в Знаках Зодиака, в которых он
имеет хорошие (крепкие) части4, он наиболее проявляется в удаче. Всякий
раз, когда эти свидетельства
5
увеличиваются в числе, его указание удачи
IV.6.Sb становятся сильнее и явственнее
6
. 1 Когда он находится в ночном положе­
нии, в женских Знаках Зодиака, или в положениях, которые не согласуются
с ним, его удача уменьшается, и иногда он даёт развращённые, мимолётные
удачи, и удачи, из-за которых неприятности случаются с ним. Когда они
отвечают этим плохим состояниям из-за этого, если он имеет достоинство в
одном из мест сферы, указывающей разложение, таком как восьмое, шестое
или двенадцатое место, и это указывает вред
7
его состояниями и положени­
ем, тогда, из-за разложения его состояния и его достоинства в тех плохих
местах, он получает природу зловредных. Удача этой планеты велика, и её
изменение к природе зловредных незначительное.
IV.6.9a Что касается Солнца: (1) по его воздействию на периоды (времён года),
(2) поскольку сочетания происходят только в местах, над которыми его
прохождение умеренное, и (3) поскольку указание относительно жизни, в
общем
8
, принадлежит ему, они сделали его благотворным
9
по этим трём
причинам. Но иногда оно может воздействовать действием злотворных
избытком тепла и холодности. Ибо, когда оно находится в кульминации
некоторых мест, оно сжигает их и вредит их животным и растениям, как
это обнаруживается в отношении его действия во многих местах в юж­
ном регионе, когда оно находится в их кульминации; и многие места могут
пострадать
10
от холодности, когда оно уходит от них, и сила его тепла не
достигает их
11
, так что их животные и растения погибают там от суровости
1
J опускает «поскольку день ... ночь».
2
и его (Юпитера) действие проявляется в нём больше J.
3
Н перефразирует этог параграф до этого момента: «Юпитер, так как его природа,
будучи умеренно тёплой, делает его благотворным, приспособлен к природе дня ... >>.
4
он имеет хорошии части] всякую часть или хорошее состояние J.
5
J опускает «эти свидетельства».
6
quantum ... tantum J.
7
вред, о котором мы упомянули J.
8
rerum generationis universa\is pater Н.
9
fortuna mundi Н.
10
это вредит многим местам J.
11
они не используют J.

Перевод арабского текста. Часть IV 215
холода. Это встречается во многих местах в северном регионе. 1 Для неко-IV.6.9b
торых мест, из-за удалённости или близости, оно находится
1
иногда в со­
стоянии, которое разрушает некоторые вещи среди них из-за его близости
к ним или удалённости от них в определённые времена года, тогда как оно
не делает этого в другое время года. Когда оно проходит в месте, соот­
ветствующем умеренности2, их воздух хорош в его смешении, их дето не
чрезмерно в жаре, и их зима не чрезмерна в холоде. 1 Поэтому они сделали IV.6.9c
его зловредным в соединении и оппозиции, благотворным в аспекте трина
или секстиля, и смешанным в его состоянии удачи и неудачи в (аспекте)
квартиля. Они сравнивали его соединение с планетами с его пребыванием
в кульминации мест, где животные и растения гибнут от суровости жары.
Они сравнивали его оппозицию с его крайней удалённостью от мест, где
животные и растения гибнут от суровости холода. 1 Они сравнивали его IV.6.9d
квартиль к ним (планетам) с местами, где некоторые из животных страда-
ют в одно время года, но не страдают в другое время года. Они сравнива-
ли умеренность его прохода над местами, где тепло и холод не являются
чрезмерными, с секстилем и трин (аспектом). Поскольку Солнце является
дневной планетой, оно указывает удачу днём, в мужских Знаках Зодиака,
в Знаках Зодиака, в которых оно имеет достоинство, или в положениях,
с которыми его аспект становится умеренным. Когда оно находится в со­
стояниях и Знаках Зодиака, которые находятся в оппозиции к тем, что мы
упоминали, или оно находится в плохих положениях, то оно указывает раз­
ложение и неудачу. Удача этой планеты больше, сильнее, более общего ха-
рактера и более известна, чем её неудача.
Венера является влажной и умеренной благотворной, и она является IV.6.10
подобающей для влажности. Когда она находится в ночных, женских Зна-
ках Зодиака, во влажных Знаках Зодиака, или в некоторых Знаках Зодиака,
соответствующих ей3, она проявляет свою удачу. Когда она находится днём
в дневных Знаках Зодиака, в мужских Знаках Зодиака или в положениях, в
которых она не имеет части (share), её удача уменьшается. Если она име-
ет часть в одном из плохих
4
мест сферы, то она указывает разложение и
смерть. Её состояние в её изменении от её природы к зловредности подобно
состоянию Юпитера. Указание этой планеты относительно удачи, блага и
удовольствия
5
сильнее, чем таковое относительно неудачи.
1
они находятся J.
Когда его движение в определённых местах умеренное J.
3
в её частях (shares) Н.
4
J опускает.
5
блага и удовольствия] удовольствия и потомства Н.

216 Абу Машар. Большое введение в астрологию
IV.6.11 Что касается Меркурия, то мы упомянули его природу, которая являет-
ся благотворной, и то, что он получает свою природу от каждой планеты и
каждого Знака Зодиака.
IV.6.12a Луна является влажной и благотворной. Она становится благотворной
из-за своего движения сезонов года в один месяц и её усиления природ (эле­
ментов). Она подобает ночи из-за её влажности. Когда она находится во
влажных Знаках Зодиака, в женских, ночных Знаках Зодиака, или в Знаках
Зодиака, в которых она имеет хорошую часть, она проявляет свою удачу'.
Всякий раз, когда это уменьшается, она меньше в своей удачи. Если она на­
ходится в дневном положении, в мужских, дневных Знаках Зодиака, в сво­
ём падении или в своём детриме, р~
2
, её удача уменьшается, и она иногда
даёт испорченную удачу, когда она находится в состоянии, подобном этому.
IV.6.12b I Если, в дополнение к этим испорченным состояниям, она имеет достоин­
ство в одном из плохих мест сферы, она изменяется от своей удачи к при­
роде зловредных. Поскольку она является самой влажной из планет сферы,
даже если влажность принадлежит природе жизни и жизнеспособности,
большому количеству и избытку в чём-либо, принадлежащем роду разло­
жения, то и квартиль аспект и оппозиция являются противоположностью
( difference )
3
. Когда противоположность и избыток сходятся вместе в одной
из планет в одно время, она воздействует действием зловредных. Поэтому
Луна, из-за обилия её влаги, иногда воздействует, в квартиле и оппозиции,
действием зловредных в разложении и разрушении
4
. Указание этой планеты
относительно удачи больше, чем таковое относительно вредоносности.
IV.6.13 Эти состояния сами по себе и в их положении
5
, которые (состояния)
фиксированы для их указаний в нём (положении), или ослабляют их, увели­
чивают их или изменяют их к другим
6
. Планета иногда приобретает увели­
чение в удачи и неудачи из-за её смешивания с одной из планет, поскольку
одна является быстрой в принятии природ благотворных и зловредных, сме­
шанных с ней, а другая имеет трудность
7
в принятии их.
1
Чем больше состояний, соответствующих и подобающих для неё, тем больше её
удача J.
2
оппозиции своего домициля J.
3
contraries J.
4
Н опускает «Поскольку она является самой влажной ... разрушении».
5
J опускает «и в их положении».
6
через которые их указания подтверждаются или ослабляются или увеличиваются,
или через которые они изменяются из них в другие J; эти состояния ( «haЬitudines»)
планет и акциденции (их) мест увеличивают и уменьшают в ряду благой и злой
удачи Н.
7
имеет трудность] медленнее J.

Jlеревод арабского текста. Часть IV 217
Сатурн является холодным по природе, плотным (thick)
1
и медленным IV.6.14
в движении. Элемент холода является активным. Когда он указывает не-
что хорошее или плохое одним из состояний в основном гороскопе рожде-
ния или во время зарождения (inception)2, и является сильным, то эта вещь
долговечна и стойка. Когда одна из планет смешана с ним в другое время,
чтобы это ни указывало в отношении изменения этого указания, это лишь
в малой степени влияет на изменение в указании основного (гороскопа
рождения).
Природа Юпитера -умеренное тепло. Он медленный в движении, и IV.6.15
тепло является активным элементом. Когда он указывает определённую
вещь в зарождении и является сильным, она является стойкой и долговеч-
ной. Если планета смешивается с ним после этого, то, какое бы противопо-
ложное указание это ни указывало, оно получает от этого лишь небольшое
изменение.
Марс является быстрым в движении, тёплым и сухим, и тепло является IV.6.16
активным элементом, сухость -пассивный элемент. Когда он указывает
определённую вещь в одно время и является крепким, и затем, после этого,
одна из благоприятных или зловредных смешивается с ним, он получает
некое изменение от этой планеты. Он быстрее и более восприимчив к из­
менениям, чем две планеты, которые над ним.
Что же касается Солнца, то из-за его сухости, быстроты его движе-IV.6.17
ния и разнообразия его состояний в периоды (времён года), оно получа-
ет изменения от каждой планеты, которая смешивается с ним и переда-
ёт их этому миру. Венера является умеренной и влажной, и влажность
является пассивным элементом. Она быстра в принятии изменений от
благотворных и зловредных, и она получает большую часть смеши-
ваний планет, которые смешиваются с ней. Природа Меркурия -су-
хость. Сухость -пассивный элемент. Он принимает все изменения,
(и) его природа изменяется в зависимости от того, что смешивается с
ним. Луна является планетой в сфере3, наиболее указывающей влаж-
ность. Из-за своей влажности она самая быстрая из них в принятии
изменений. Когда она смешивается с планетой, она получает природу
планеты.
Хорошо рассмотрите этот природный и удивительный порядок пла-IV.6.18
нет в принятии изменений: первый Сатурн, так как он является самой
высокой планетой, самой медленной в движении и самой холодной, то
1
spissus J, grossus И.
2
ер. И: «in natali aut rerum primordiis».
3
J опускает «в сфере».

218 Абу Машар. Большое введение в астрологию
оказывается только получающим изменения от планет, смешивающих­
ся с ним, в небольшой степени; каждая из планет ниже, чем он, более
восприимчива и быстрее в принятии изменений, а Луна, которая явля­
ется самой низкой планетой, самой быстрой из них в движении и самой
влажной из них, является самой восприимчивой и самой быстрой в при­
нятии их (планет) природ.
JV.6.19 Что касается зловредных планет, даже если они указывают удачу, они
не называются благотворными, но говорят, что они «в природе благотвор­
ных» в вещах, о которых они указывают удачу. Эта удача приобретается
с трудностью и затруднением, и обладатель её испытывает неприязнь к
ней, имея множество беспокойств из-за неё. Он иногда не обращается
к своему преимуществу удачи в обстоятельстве, и не получает удовлет­
ворения в этом, и он отдаёт своё выгоду кому-нибудь ещё
1
или завещает
это другому, или множество бед и несчастий случается с ним из-за неё.
Что касается благотворных планет, даже если разрушение появляется от
их действия, как это появляется от действия зловредных планет, они не
называются зловредными в это время, но говорят, что они «в природе
зловредных» в той вещи, о которой они указывают неудачу. В этом отно­
шении случается с этой неудачей терпимость, стойкость
2
., удовлетворён­
ность, довольство и долготерпение, и немного удачи примешивается с
этим
3
, время от времени
4
.
IV.6.20 Голова gawzahar Луны
5
имеет указание руководства и немного удачи,
поскольку от неё Луна начинает восходить в своей наклонной орбите6,
а восходящее и восход является удачей. Природа Хвоста -неудача, по­
скольку от него Луна начинает заходить в своей наклонной орбите, а захо­
дящее является неудачей. Голова может иногда воздействовать действием
зловредных планет, а Хвост может воздействовать действием благотвор­
ных планет, по некоторым причинам, о которых мы будем упоминать. Это
также относится к Головам и Хвостам gawzahars планет
7
в отношении уда­
чи и неудачи.
1
ею завладевают другие J.
стойкость] благородство и красота J.
3
он будет получать немного удачи J.
4
В этом отношении случается с этой ... время от времени] Ибо их неудача не так
тяжела, и это не отнимает надежду на лучшую (удачу), так что желаемая цель
часто следует за ней тоже Н.
5
т. е., восходящий узел; Голова Дракона JH.
6
J опускает «в своей наклонной орбите».
7
головы «geuzaharat» планет, т. е., отрезки их кругов, viz. Место, в котором планеты
проходят через путь Солнца, идущего с юга на север, и их хвосты J.

Перевод арабского текста. Часть IV 219
ГЛАВА СЕДЬМАЯ
о природах щ1анет, их изменении из одной природы в другую,
и силе или слабости
1
их природы, которая изначально присуща в них
2
.
н
и одна из планет не является тёплой, холодной, влажной или сухой
сама по себе, но эти вещи приписываются планетам из-за их дей­
ствия3, обнаруживаемого в этом мире
4
. Каждая планета имеет ука-
зание относительно двух элементов: один из них является фиксированным
элементом, от которого она не отходит, но она изменяется в том, что она
увеличивает свою силу или свою слабость
5
в соответствии со своим поло-
жением относительно своей сферы, своего Знака Зодиака, четвертей сферы
и своих других состояний.
IV.7.1
IV.7.2
Другой элемент, который планета имеет, иногда является фиксирован-IV.7.3
ным в ней, но иногда он изменяет свою природу на другую. Это происходит
из-за восхождения или нисхождения в сфере её апогея или из-за обилия или
скудости
6
её восприятия изменений. Планета приписывается природе, кото-
рую она получает, когда её состояние меняется.
Что касается Сатурна, то мы уже упоминали, что его указанием в этом IV.7.4a
мире является чрезмерная холодность. Избыток холодности происходит че-
рез сухость. Итак, Сатурн по своей природе холоден и сух. Природа холод-
ности изначально присуща в нём, и она не уходит от него; поскольку она
является активным элементом, но она иногда изменяется в том, что она уве­
личивается или уменьшается в нём. Что касается природы сухости, то она
иногда переходит от неё к другому (качеству); поскольку она является пас­
сивным элементом, и она иногда изменяется в увеличении или уменьшении,
и, когда это изменение становится частым, она переходит в другую природу.
1 Итак, когда Сатурн является восходящим от середины сферы своего апо-IV.7.4b
гея7, его природа фиксирована в холодности и сухости. Подобно этому, ког-
да он находится в холодном и сухом Знаке Зодиака или квадранте, или в дру-
гих холодных и сухих положениях. Если эти состояния сочетаются, то он
чрезмерен в холодности и сухости. Если они уменьшаются, то это меньше.
Когда он находится в тёплых и сухих Знаках Зодиака, указание его холодно-
сти становится слабым, а его сухость становится сильной. Если он является
1
J опускает «или слабости» (вместе с С).
изменение (их) воздействия на движения времён Н.
указания J.
4
но всё это приписывается их природе, как она проявляется в их руководстве Н.
5
её сила увеличивается или уменьшается J.
6
причин J (прочтение* для~).
7
а medio absidis sue circulo Н.

220
Абу Машар. Большое введение в астрологию
восходящим, как мы уже упоминали, и находится во влажных Знаках Зоди­
ака, то природа его сухости уменьшается. Если он находится также в терме
влажной планеты или во влажном квадранте, или находится по отношению
к Солнцу на влажном горизонте', то его сухость уменьшается. Если все эти
состояния собираются вместе в одно и то же время, и он является восходя-
IV. 7.4с щим, то он изменяется к влажности, и становится холодным и влажным. 1
Если Сатурн является нисходящим от середины сферы своего апогея, то он
холодный и влажный
2
. Если он также находится во влажном Знаке Зодиака,
в терме влажной планеты или во влажном квадранте, или его горизонт от
Солнца такой же самый, то он увеличивает свою влажность. Если все они
собираются вместе в то же самое время, то он становится чрезмерным во
влажности. Если он находится во время своего нисхождения от сферы сво­
его апогея
3
в тёплых и сухих Знаках Зодиака, то указание его холодности
становится слабым и сила его влажности уменьшается. Если он находится
также в тёплом и сухом квадранте или в терме тёплой и сухой планеты, или
его горизонт от Солнца находится в подобном состоянии, то его влажность
уменьшается, его сухость становится сильной, а его холодность становится
слабой. Если все эти состояния собираются вместе, и он является нисходя­
щим, то он становится холодным и сухим.
IV.7.5a Что касается Марса, то его действие, найденное в определённое время,
является чрезмерно тёплым. Избыток тепла возникает из-за сухости. И так,
природа Марса является тёплой и сухой. Тепло -природа, фиксированная
в нём4. Что касается сухости, то он (Марс) иногда изменяется от неё. Когда
Марс является восходящим в сфере своего апогея, его природа фиксирова­
на в тепле и сухости. Подобно этому, когда он находится в тёплом и сухом
Знаке Зодиака или квадранте. Если эти состояния случаются часто, то он
чрезмерен в тепле и сухости. Если он находится в холодных и сухих Знаках
Зодиака, то его тепло уменьшается, а природа его сухости становится силь-
IV. 7.5Ь ной. 1 Если он является восходящим
5
во влажном Знаке Зодиака, в терме
влажной планеты или во влажном квадранте, или он находится по отноше­
нию к Солнцу на влажном горизонте, то некая его сухость уменьшается.
Если эти состояния собираются вместе во влажности для Марса, и он явля­
ется восходящим, то он изменяется к влажности, и он становится тёплым
и влажным. Если он является нисходящим от сферы своего апогея, то он
1
emisperium J; а Sole in orizonte humido Н.
2
J опускает это предложение; Н имеет его.
3
ad oppositum absidis pervenit Н.
4
Н добавляет «будучи активным элементом, если он не изменяется между
увеличением и уменьшением».
5
J добавляет «и находится» ( с арабской рукописью Р).

Перевод арабского текста. Часть IV
221
является тёплым и влажным. Если состояния влажности случаются часто в
нём, и он является нисходящим, то он является чрезмерным во влажности.
Если он является нисходящим и состояния тепла и сухости доминируют над
ним, то он является тёплым и сухим.
Юпитер -тёплый, влажный и умеренный, в соответствии с тем, что IV.7.6
мы упомянули о его действии в определённое время. Если он является вос­
ходящим в сфере своего апогея, то его указание умеренного тепла сильнее.
Если он является нисходящим, то его указание умеренной влажности ста­
новится сильным. Тёплые и влажные Знаки Зодиака, соответствующие ему,
иногда делают его умеренное тепло и влажность сильными. Знаки Зодиака,
которые не соответствуют ему, ослабляют и понижают его умеренность в
тепле и влажности.
Солнце -тёплое и сухое. Когда оно является восходящим от середи-IV.7.7
ны' сферы своего апогея
2
, его природа является фиксированной в тепле и
сухости. Если оно является нисходящим, то его природа является тёплой и
влажной. Природа Знаков Зодиака и квадрантов сферы иногда изменяет его
природу, подобно изменению других планет, которые мы упоминали.
Венера -тёплая, влажная и умеренная в соответствии с тем, что мы IV.7.8
упомянули о её действии на периоды (времён года), и её состояние в силе
или слабости её тепла, подобно таковому Юпитера.
Что касается Меркурия, то сухость преобладает над его природой, и IV.7.9
немного холодности, смешанной с ней. Когда он является восходящим в
сфере своего апогея3, он сильно сухой, и небольшая часть тепла смешива-
ется с ним. Когда он является нисходящим, его влажная природа находит-
ся с небольшой частью холодности. Меркурий принимает четыре природы
(элемента) из-за изменения своих состояний. Точно так же Меркурий своей
природой принимает всё, что смешивается с ним из числа природ планет и
Знаков Зодиака.
Луна изменяется в природе в соответствии с изменением сезонов года4, IV.7.l0a
поскольку в первой четверти месяца её природа является тёплой и влажной
5
,
а природа, изначально присущая в ней в этой четверти -влажность. Когда
она находится в этой четверти и восходящая в сфере своего апогея6, её при-
рода сильна в тепле и слаба во влажности. Если она является нисходящей
1
J опускает «середины».
2
ecirculus suus Н.
3
circulus suus Н.
4
Н приводит: «Луна возобновляет в своём кругообороте четыре периода
кругооборота Солнца как бы подражанием».
5
Н указывая «весну».
6
в её эксцентричном круге Н.

222 Абу Машар. Большое введение в астрологию
в нём
1
, то природа чрезмерной влажности доминирует над ней. Во втором
квадранте месяца её природа является тёплой и сухой
2
, а природа, изначаль­
но присущая в ней в этой четверти -тепло. Когда она является восходя­
щей в сфере своего апогея в этой четверти, тепло и сухость, которые почти
чрезмерны, доминируют над её природой. Если она является нисходящей,
IV.7.I0b то её природа является тёплой, влажной и умеренной. 1 В третьей четвер­
ти месяца, её природа является холодной и сухой, а природа, изначально
присущая в ней
3
в этой четверти -сухость. Когда она находится в этой
четверти и восходящая, то природа сухости становится сильной, но присут­
ствует немного холодности
4
. Когда она является нисходящей, то природа
холодности более доминирует над ней, и есть некая сухость в ней. Приро­
да, изначально присущая
5
в ней в этой четверти -холодность
6
. Когда она
является восходящей, то природа холодности
7
более доминирует над ней, и
присутствует небольшая часть влажности в ней. Когда она является нисхо­
дящей, то доминирующая над ней природа -чрезмерная влажность, и при­
сутствует
8
небольшая часть холодности. Состояние Луны в её положении
относительно Знаков Зодиака и других состояний в изменении её природы,
подобно состоянию других планет.
IV.7.11 Что же касается трёх высших планет, то их природа со времени их дви-
жения на восток от Солнца к первому стоянию -влажность. Их природа от
первого стояния до их оппозиции к Солнцу -тепло. Их природа от этого
времени до второго стояния -сухость. Их природа от второго стояния до
их входа под лучи -холодность.
IV.7.12 Что касается Меркурия и Венеры, то их природа от времени их движе-
ния на восток, т. е., ретроградности, вплоть до их директного движения -
влажность. Их природа от времени их директного движения вплоть до их
соединения с Солнцем -тепло. Их природа от их сепарации от Солнца и
их движения на запад вплоть до их стояния
9
-сухость. Их природа от вре­
мени их ретроградности вплоть до их соединения с Солнцем -холодность.
IV.7.13 Природа головы -теплота, а природа Хвоста -холодность 1°. Другие
состояния могут происходить с планетами, поэтому они увеличивают или
1
J опускает «её природа сильна ... в нём».
2
лета Н.
3
JH опускают «её природа является тёплой ... в ней».
4
JH опускают «но присутствует немного холодности».
5
доминирующая J.
6
Н опускает «её природа ... холодносты>.
7
сухости J.
8
J опускает «чрезмерная влажность, и присутствует».
9
пока они стоят ещё до ретроградности J; вплоть до их ретроградности Н.
10
тепло ... холод J.

Перевод арабского текста. Часть IV 223
уменьшают указание их теплоты, холодности, сухости и влажности. Дей­
ствуйте с силой или слабостью их природы так, как мы уже упоминали.
ГЛАВА ВОСЬМАЯ
о мужских и женских чертах планет
р
азмножение происходит через сближение мужского и женского на­
чала
1
• Природа мужского начала -тепло, и оно является активным;
природа женского начала -влажность, и она является пассивной, и
планеты имеют указания мужских и женских черт; так, тёплые планеты ука­
зывают мужские черты, а влажные планеты -женские черты
2
. Поскольку
природа Юпитера, Марса и Солнца является тёплой, они являются муж-
скими. Природа Сатурна, изначально присущая в нём, -холодность3, а хо­
лодность
4
является активным элементом. Его другая природа -сухость, а
сухость связана с теплом
5
. Итак, Сатурн указывает мужские черты по этим
двум причинам
6
. Поскольку его природа не является теплом7, то его указа-
ние относительно мужских черт слабее, чем таковое трёх планет, которые
мы упомянули. По этой причине он иногда указывает в границах предель-
ных характеристик мужские черты евнухов, бисексуалов и мужчин, которые
не вступают в половую связь с женщинами
8
, у которых не рождаются дети
9
и у которых нет семени.
IV.8.1
IV.8.2
Что касается Меркурия, то сухость наибольше доминирует над ним, IV.8.3
а сухость связана с теплом. Поэтому Меркурий мужской. Поскольку его
природа не есть теплота
10
, то он указывает на юношей, которые не дости-
гают половой зрелости
11
, и евнухов
12
. Поскольку сухость является пассив-
ным элементом, это указывает на то, что он получает природу планет муж­
ских и женских черт. Что касается Венеры, то из-за её указания умеренной
1
Н приводит сексуальную аналогию, см. Приложение 11, стр. 462 ниже.
Птоле.мей, Тетрабиблос, 1, 6.
0
как бы неотделима от него, поскольку она является холодностью J.
4
J опускает «а холодносты>.
5
de genere caloris Н.
6
СОСТОЯНИЯМ J.
7
в его природе нет тепла J.
8
не пользуются женщинами J; steriles ас Veneris inpotentes Н.
9
J опускает «у которых не рождаются дети».
10
в его природе нет теплоты J.
11
юноши, которые ещё претерпевают слабость J.
1
~ Он приводит к мужчинам прозорливого таланта и глубокой мудрости, которые
пренебрегают неприхотливым усилием заниматься любовью ( «ingenii perspicacis
a\te prudencie neglectos Veneris modice strenuitatis») Н.

224 Абу Машар. Большое введение в астрологию
влажности она становится женской. Что касается Луны, то из-за обилия её
влажности она становится женской. Природа головы -теплота и мужские
черты
1
, а природа Хвоста -холодность и женские черты
2
•
IV.8.4 То, что мы упомянули о мужских и женских чертах планет, является
IV.9.1
IV.9.2
IV.9.3
тем, что планетам приписано
3
, но их состояния иногда различны. Мужские
(планеты) указывают женские черты, а женские -мужские черты в соот­
ветствии с изменением их состояний. Это происходит потому, что плане­
ты, появляющиеся на востоке, т. е., восходящие перед Солнцем, указыва­
ют мужские черты, а (планеты, появляющиеся) на Западе, т. е., заходящие
после Солнца, указывают женские черты. Когда планеты находятся между
асцендентом и серединой неба или между десцендентом и кардинальной
точкой земли, в этих двух восточных квадрантах они указывают мужские
черты, а в двух оставшихся, западных, они указывают женские черты. Их
состояния различаются в мужских и женских чертах в их положениях среди
Знаков Зодиака и мест сферы. Мы упомянем о них в дальнейшем4.
ГЛАВА ДЕВЯТАЯ
о дневных и ночных планетах
н
екоторые из планет являются дневными, а другие ночными. Они
приписывали эти указания им, поскольку они рассматривали плане­
ты, чья природа более умеренна днём, чем ночью, и делали их днев­
ными, и планеты, чья природа более умеренна ночью, чем днём, и делали
их ночными.
Что касается Сатурна, то мы уже упоминали, что его природа умерен­
на днём, поэтому он является дневным. Что же касается Юпитера, то из-за
умеренности его природы, он становится дневным. Это оттого, что день бо­
лее умеренный, чем ночь. Природа Марса чрезмерно тёплая и сухая, и его
чрезмерная теплота и сухость становятся умеренными ночью из-за холод­
ности и влажности ночи. Итак, Марс -ночной. Солнце является дневной
планетой
5
. Венера является планетой, в которой есть влажность. Природа
влажности соответствует таковой ночи. Итак, Венера -ночная. Когда она
находится на западе, она сильнее в указании и более явственна в удаче, по­
скольку природа
6
западности соответствует таковой ночи и женственности.
1
тепло и мужской род J.
2
холод и женский род J.
3
которые приписаны планетам J.
4
в том, что предшествует J.
5
Солнце, будучи светом дня, является дневным Н.
6
J опускает «природа».

Перевод арабского текста. Часть /V 225
Если она находится на востоке и находится над Землёй в мужских Знаках
Зодиака днём, то нечто из её удачи и умеренности уменьшается, поскольку
она склоняется к природе дневных планет и имеет некоторую склонность к
мужским чертам.
Что касается Меркурия, то сухость более доминирует над ним, сухость IV.9.4
связана с теплотой, а день -тепло. Итак, когда Меркурий изолирован сам
по себе, его дневное указание более преобладает. Когда он восходит, он
является дневным
1
а когда он заходит, он является ночным. Во время его
западности он более явственнее в действии и сильнее, чем в своей восточ-
ности, поскольку в своей западности он является директным в движении,
тогда как в начале
2
восточности он ретрограден. Он смешивается с дневны-
ми и ночными планетами и изменяется к их природе, когда он соединяется
с ними или апплицирует к ним
3
.
Луна -это светило ночи, и есть влажность в ней
4
. Поэтому она являет-IV.9.5
ся ночной по этим двум причинам. Голова является дневной, а Хвост явля-
ется ночным. Подобно этому Головы и Хвосты gawzahars планет.
Эти природы, которые дневные и ночные планеты имеют, изначально IV.9.6
присущи в них и не уходят от них
5
, но восточность планет усиливает указа-
ние дневных планет и ослабляет указание ночных планет, за исключением
Меркурия. Ибо, как мы уже упоминали, когда он находится на западе, он
является наиболее сильным
6
из-за своей природы, и более указывающий
удачу7. Западность планет усиливает указание ночных планет и ослабляет
указание дневных планет.
Четвёртая часть введения завершена. IV.9.7
I восточный J.
2
J опускает «начале».
3
когда он соединяется с ними в одном Знаке Зодиака или из одного аспекта J.
4
Луна указывает ночь из-за её холодности и влажности J.
5
как бы неотделимы, и они не изменяются из них J.
6
J опускает «он является наиболее сильным».
7
Н добавляет «ибо, когда они находятся в директном движении, они являются
западными, в ретроградном движении они являются восточнымю>.

V.1.1
V.1.2a
V.1.2b
ЧАСТЬV
Пятая часть книги введения в астрологию.
Она имеет 22 главы
п
ервая глава, о частях планет в Знаках Зодиака.
Вторая глава, о причине касательно обителей планет, согласно тому,
что некоторые
1
астрологи утверждали.
Третья глава, о причине касательно обители планет, согласно тому, что
согласуется с тем, что говорит Птолемей.
Четвёртая глава, о причине касательно обители планет2, согласно тому,
что согласуется с тем, что говорит Гермес, исходя из Ga!1g"imiin (Агатодай­
мона)3.
Пятая глава, о причине касательно возвышений
4
планет, согласно тому,
что некоторые астрологи утверждали.
Шестая глава, о причине касательно возвышений планет, согласно тому,
что Птолемей утверждал.
Седьмая глава, о причине касательно возвышений планет, согласно
тому, что Гермес
5
говорит.
Восьмая глава, 0
6
различиях в термах планет и их состояний.
Девятая глава, о термах Египтян.
Десятая глава, о термах Птолемея.
Одиннадцатая глава, о термах Халдеев.
Двенадцатая глава, о термах Astratfi
7
.
Тринадцатая глава, о термах Индусов.
Четырнадцатая глава, о владыках триплицитетов.
Пятнадцатая глава, о деканах и их владыках, согласно тому, что согласу­
ется с тем, что учёные Персии, Вавилона и Египта говорят.
Шестнадцатая глава, о деканах и их владыках, согласно тому, что cos
гласуется с тем, что Индусы говорили, и они называли его (декан)
8
darfgiin
9
.
1
J опускает «некоторые» с арабской рукописью L.
планет] круга J.
3
Hennetis Aaidimon J (Abaidimon Jrev); Hennetem post AЬidemon Н.
4
возвышения J.
5
Hennetem post AЬidemon Н.
6
J добавляет «определении».
7
Asthoathol J; Stratonis Н.
8
он назван J (= арабские рукописи CPOSHT).
9
aldurugen J; Н не приводит их название.

Перевод арабского текста. Часть V 227
Семнадцатая глава, о nawbahr
1
Знаках Зодиака, т. е., девятой части
2
, со­
гласно тому, что согласуется с тем, что говорят Индусы.
Восемнадцатая глава, о додекатемориях Знаков Зодиака и владык каж-
дого градуса каждого
3
, Знака Зодиака.
Девятнадцатая глава, о мужских и женских градусах.
Двадцатая глава, о ярких, тусклых, тёмных
4
и пустых градусах
5
.
Двадцать первая глава, о колодцах планет в Знаках Зодиака.
Двадцать вторая глава, о градусах, увеличивающих удачу.
ГЛАВА ПЕРВАЯ
о частях планет в Знаках Зодиака
п
оскольку двенадцать Знаков Зодиака и планеты используются в ука­
зании вещей, в общем, которые быстры в изменении, порождаются
и разрушаются, и мы обсуждали выше состояние каждой из них от­
дельно вкратце
6
• то позвольте нам теперь начать обсуждение долевого уча­
стия планет в Знаках Зодиака и их частей ( shares) в них, таких как обитель,
возвышение, триплицитеты, термы, деканы, радость7, падение8, детримент
9
и градусы, указывающие благость и вредность.
Им были отведены эти части в Знаках Зодиака, в соответствии со
смешением
10
природ положений с природами планет, и их других состоя­
ний восхождения и нисхождения, их изменением из одного состояния в
другое, их проявлением их природы
11
и их силы в некоторых положени­
ях, их слабости в других, их пребывания в некоторых положениях, кото­
рые подобны их природе, и (других, которые) несходны с ней в теплоте,
холодности, влажности, женских чертах, мужских чертах, пребывание
дневными, пребывание ночными, удачи и неудачи, их пребывание в куль­
минации 1
2
некоторых климатов или их удалённости от них, и остальными
состояниями Знаков Зодиака и планет, в соответствии с тем, что каждое
1
naubaharat (мн.) J с арабской рукописью L.
2
que sunt novene (мн.) J.
3
J опускает «градуса каждого» (Jrev добавляет).
4
J опускает, Jrev добавляет «fuscis».
5
ярких и тёмных, прямых и наклонных градусах Н.
6
naпatione absoluta J. Н начинает Часть У с поэтического выражения: см.
Приложение 11, стр. 462 ниже.
7
радости J.
8
падения J.
9
Н упоминает три зловредных состояния: «casus, exitium» и «exilium».
10
согласием J.
11
их проявлением и природы J.
12
mucemata J.
V.1.3
V.1.4
V.1.Sa

228 Абу Машар. Большое введение в астрологию
v.1.sь положение предполагает для состояния этой планеты
1
. 1 Затем они пре­
доставили её (планеты) порядок в соответствии с различными состояни­
ями; ибо они сделали это частично ( 1) в соответствии с порядком сферы
планет одной над другой, в соответствии с тем, что она имеет по своей
природе
2
; частично (2) в соответствии с согласием природ тех положений
с природами и состояниями планет; напр., согласие водных Знаков Зоди­
ака с водными планетами по природе и согласие дневных Знаков Зодиака
с дневными планетами; и частично (3) в соответствии с враждебностью
одних к другим; напр., враждебность тёплых и огненных Знаков Зодиака
и планет к холодным и водным планетам и Знаков Зодиака, и ко всему
остальному, что подобно тому, что мы обсуждали.
V.1.6 Они сделали таким образом так с тем, чтобы каждая планета в каждом
из своих состояний имела часть (share)
3
в каждом из двенадцати Знаков Зо­
диака, так чтобы указание
4
планет смешивалось с таковым Знаков Зодиака
касательно порождения и разрушения, и благости и вредности. По этой при­
чине части семи планет создались в двенадцати Знаках Зодиака.
V.2.1 ГЛАВА ВТОРАЯ
5
V.2.2
V.2.3
о причине
627
касательно обителей планет
7
, согласно тому,
что некоторые астрологи утверждали
в
се Древние соглашаются, что Овен и Скорпион -это две обители
Марса, Телец и Весы -две обители Венеры, Близнецы и Дева -
две обители Меркурия, Стрелец и Рыбы -две обители Юпитера,
Козерог и Водолей -две обители Сатурна, Лев -обитель Солнца и Рак -
обитель Луны.
Однако они не соглашались относительно причины, почему эти Знаки
Зодиака стали обителями для этих планет. Те, кто не знали качества сферы и
природных вещей и их состояний,
829
говорили, что планеты движутся каж­
дый день в соответствии со своим средним движением в течение дня, и они
1
Н упоминает о длительном периоде исследования влияния смешений планет и
Знаков Зодиака.
2
согласно одинаковой удалённости (планет и Знаков Зодиака) Н.
3
J опускает «имела часть».
4
указания J (= арабская рукопись Р).
5
Эта глава была переведена Д. Пингри в Tessere il cielo, Ьу А. Panaino, 1998, стр.
60-61.
6
причинах J.
7
Знаков Зодиака J (Jrev исправляет).
8
Есть те, кто с определённой непристойной речью («turpiloquium»), неправильно
употребляют качество кругов планет и свойства природы Н.

Перевод арабского текста. Часть V 229
не замедляются или ретроградируют до того момента, пока не будут связаны с
Солнцем и Луной; Солнце в это время находится в 15 градусах Льва, а Луна на­
ходится в 15 градусах Рака; в то время планеты (блуждающие звёзды) получа­
ют обители в соответствии с их связями (bonds) в направлении Солнца и Луны.
Связь (bond)
130
Меркурия -21 градусов и 30 минут. Когда эти градусы v.2.4
прибавляются к градусам Солнца во Льве, она достигает 6 градусов и 30
минут Девы. Когда они уменьшаются в обратном направлении от градусов
Луны в Раке, она достигает 23 градусов и 30 минут Близнецов.
Протяжённость связи Венеры составляет 47 градусов и 11 минут, и V.2.5
когда эти градусы прибавляются к градусам Солнца и уменьшаются об-
ратно от градусов Луны, она достигает Тельца и Весов. Протяжённость
связи Марса составляет 78 градусов, и когда эти градусы прибавляются к
градусам Солнца и уменьшаются от градусов Луны, она достигает Овна и
Скорпиона. Протяжённость связи Юпитера составляет 120 градусов, и ког-
да эти градусы прибавляются к градусам Солнца и уменьшаются от поло­
жения Луны, она достигает Рыб и Стрельца. Протяжённость связи Сатурна
составляет 136
2
градусов, и когда эти градусы прибавляются к градусам
Солнца и уменьшаются от градусов Луны, она достигает Козерога и Водо-
лея. Они сказали, что мы прибавляем её к градусам
3
Солнца и уменьшаем
её от положения Луны, поскольку Солнце дневное, а Луна ночная. Итак,
эти люди утверждали, что эти Знаки Зодиака назначены этим планетам в
качестве обителей по этой причине.
Это утверждение является ошибочным, поскольку, если они подразуме-V.2.6
вали под этой связью градусы их выравниваний, то оказалось, что
4
вырав­
нивания
5
высших
6
планет имеют только несколько градусов, тогда как их
связь, согласно тому, что говорили эти люди, имеет много градусов и явно
отличается от градусов их выравниваний. Но если они подразумевали под
этими градусами, при которых, когда одинаковое их число находится между
Солнцем и (каждой из) пяти планет, образования изменения к ретроградации
или
7
движению вперёд, то необходимо, чтобы это соответствовало средним
градусам8, при которых планеты ретроградируют, когда они находятся на та-
ком расстоянии от Солнца.
1
ligatio J, ligamen Н.
2
Пингри прочитывает «128».
3
положению J (= арабская рукопись С).
4
J добавляет «градусы».
5
equatio J, rectitudo Н.
6
J опускает (Jrev добавляет).
7
и J (= арабской рукописи Р).
8
половины градусам J.

230 Абу Машар. Большое введение в астрологию
V.2.7 Мы находим противоположное этому, поскольку Сатурн не ретрогра-
дирует и не движется вперёд, за исключением тех случаев, когда градусы
между ним и ним (Солнцем) намного меньше, чем те градусы, которые они
упоминали. Марс не ретроградирует и не движется вперёд, за исключением
тех случаев, когда градусы между ним (Марсом) и ним (Солнцем) больше,
чем те градусы. Юпитер, Венера и Меркурий
I
иногда ретро градируют и
2
движутся вперёд, когда градусы между ними и ним меньше, чем те градусы.
Если бы связь была установлена в соответствии с их наибольшим расстоя­
нием от Солнца, тогда было бы необходимо, чтобы связь всех высших пла­
нет
3
была установлена в 180 градусах. А также, поскольку они отвели связь
двух низших
4
планет в соответствии с градусами их выравниваний, так и
связь
5
высших планет должна была быть отведена в соответствии с граду­
сами их выравниваний, но они отвели те градусы только в соответствии с
тем, что они знали, т. е., то, что они должны выпасть в одно из положений
их обителей. Итак, причина касательно обителей планет не в том, что они
упоминали.
V.2.8
6
Другие люди приводили другие причины относительно обителей пла-
нет, и мы просто воздерживаемся от упоминания их утверждений, посколь­
ку они являются глупостью и выдумками
7
. Все те люди ничего не знали о
состояниях планет и природных вещах. Ибо движение и состояния сферы
и планет в ней не отличаются от того, что принадлежит им, т. е., всё из них
движется в природном
8
, единообразном движении, чьё движение не увели­
чивается само по себе в один день по сравнению с таковым в другой день.
Различие их движения, обнаруженное нами9, объясняется числом их сфер
и различием движения каждой сферы по сравнению с соседней, и это ясно
и очевидно для всякого, кто изучает небесные науки.
V.2.9 Гермес и Птолемей, автор книги по астрологии, оба объяснили причи-
ну относительно обителей планет, и мы обсудим её, если на то будет воля
Божья.
1
J опускает «и Меркурий» (Jrev исправляет).
2
или J.
3
все связи высших планет J.
4
связи высших J, СВЯЗИ НИЗШИХ Jrev.
5
связи J.
6
Н опускает остальную часть главы со словами: «Есть также другие люди, которые
представляют все виды других причин, которые столь же неумелы; было бы
бесполезным продолжать это дальше».
7
vanitates et fabule J.
8
J опускает.
9
J приводит «зримое», прочитывая \;у, для \;~_

Перевод арабского текста. Часть V 231
ГЛАВА ТРЕТЬЯ
о причине касательно обители планет, согласно тому, что согласуется с
• тем, что говорит Птолемей'
к
семи планетам относится указание касательно того, что быстро в
зарождении и разрушении в этом мире, и светила являются более
универсальными в указании относительно того, что -зарождается и
разрушается, чем другие (планеты).
Что касается Луны, то она является планетой самой ближайшей к нам,
самой быстрой в движении, и планетой, которая наиболее изменяется в сво­
ём расположении в Знаках Зодиака и в своём разнообразии состояний. Та­
ким образом, её состояние наиболее подобно состояниям вещей, которые
быстры в возникновении и исчезновении. Планеты действую наиболее яв­
ственно
2
, когда они находятся в кульминации
3
, а ближайшими Знаками Зо­
диака к нашей кульминации являются Близнецы и Рак. Близнецы являются
мужским Знаком Зодиака, и они являются Знаком Зодиака, в котором, когда
Солнце находится в нём, отмечается окончание весеннего сезона. Из-за сво­
его мужского начала и, поскольку это Знак Зодиака, который, когда Солнце
находится в нём, отмечает окончание времени года, он противоречит при­
роде Луны. Рак является женским Знаком Зодиака, и это Знак Зодиака, ко­
торый, когда Солнце
4
входит в него, отмечает начало летнего сезона, и он
является влажным по природе и женским, тогда как Луна является женской
и влажной планетой, указывающая начала. Рак является наиближайшим из
женских Знаков Зодиака к нашей кульминации, и Луна является наиближай­
шей планетой к нам. Итак, рак и Луна соглашаются во влажности, женском
начале, указании начала и близости к нам. По этим четырём причинам Рак
стал обителью Луны.
Что касается Солнца, то при его восходе воздух становится тёплым и
5
горячим, а при его пребывании в Раке, Льве и Деве
6
наступает лето, но са­
мая ясная и наиболее сильная природа лета, теплоты и сухости
7
-это когда
Солнце находится во Льве, будучи мужским, тёплым и сухим Знаком Зоди­
ака. Солнце указывает своей природой теплоту, сухость и мужское начало;
Лев находится в середине летнего сезона, и Солнце находится в середине
семи планет. Итак, Солнце и Лев соглашаются в теплоте и сухости, мужском
1
Птолемей, Тетрабиблос, 1, 17 (значительно расширено Абу Машаром).
Указание планет более очевидно J.
3
замечает на полях J как: «когда они находятся в направлении мест или климатов».
4
J опускает «Солнце» (Jrev добавляет).
5
J опускает «тёплым и».
6
J опускает «и Деве» (Jrev добавляет).
7
J добавляет «и мужского начала».
V.3.1
V.3.2
V.3.3
V.3.4

232 Абу Машар. Большое введение в астрологию
начале, пребывании в середине сфер и в пору лета. По этой причине Лев стал
обителью Солнца.
v.З.5 Другая причина в том, что, так как Солнце является светилом дня, а
Луна является светилом ночи, и оба следуют друг другу в указании' за­
рождения, жизни и начал, могут быть получены указания о том, что случит­
ся в мире от их
2
соединения до их оппозиции, и подобно могут быть полу­
чены указания от их оппозиции к их соединению; соединение и оппозиция
случаются только из-за быстроты движения Луны и его хода к Солнцу; и
наиболее явное их действие и природа в указаниях того, что случается в
этом мире, это, когда они находятся в тех Знаках Зодиака, которые вблизи
нашей кульминации
3
; Рак, тропический, влажный и женский Знак Зодиа­
ка -будучи в нашей кульминации и указывая начало времени года -был
отведён планете, согласующейся с ним по природе влажности, женственно­
сти и быстроте изменения от одного Знака Зодиака к другому, и
4
указанию
начала, т. е., Луне. Тёплый, сухой, мужской и дневной Знак Зодиака, следу­
ющий за Раком, т. е., Лев
5
, был отведён тёплой, сухой, мужской и дневной
6
планете, согласующейся с ним по своей природе, т. е., Солнцу.
V.3.6 Так как Рак и Лев стали двумя обителями светил, указывающих зарожде-
ние и рост, и эти два Знака Зодиака относятся к сезону лета7, Козерог и Водо­
лей стали обителями Сатурна, поскольку эти два Знака Зодиака относятся к
сезону зимы и холодности. Ибо Сатурн холоден и сух, и природа его отлична
от природы светил и противоположна им обоим, и сфера его самая высокая.
По этой причине он начал с него после светил, и его обители стали противопо­
ложными двум обителям светил.
v.З.7 Юпитер указывает умеренность, и его сфера
8
следует за таковой Са-
турна, поэтому два Знака Зодиака, следующие за двумя обителями Сатурна
были отведены Юпитеру, т. е., Стрельцу и Рыбам, и они оказываются в по­
ложении трина
9
и дружелюбия по отношению к двум обителям светил.
V.3.8 Марс -тёплая
10
зловредная (планета) и его сфера следует за тако-
вой Юпитера, поэтому ему были отведены обители, которые следуют за
1
Вместо «оба следуют друг другу в указании» J пишет «и через них окончательное
указание получаемо».
2
Н добавляет «ежемесячного».
3
главное предложение начинается в этой точке, обозначенной J с помощью слова
«ideo».
4
J опускает.
5
J опускает «следующий за Раком, т. е., Лею>.
6
J опускает «тёплой ... дневной».
7
J добавляет «и теплоты».
8
J добавляет «выше, чем сферы других».
9
J добавляет «и силы».
10
J опускает.

Перевод арабского текста. Часть V
233
таковыми Юпитера, т. е., Скорпион и Овен, и они оказываются в положении
квартиля и неудачи по отношению к двум обителям светил.
Природа Венеры -умеренность, и её сфера следует за таковой Соли-V.3.9
ца, поэтому её были отведены две обители, которые следуют за таковыми
Марса, т. е., Весы и Телец, и они оказываются в положении секстиля и дру­
желюбия по отношению к двум обителям светил.
Два оставшихся Знака Зодиака были даны Меркурию, т. е., Близнецы и v.з.10
Дева.
1
Поскольку светила являются наиболее явственными планетами в дей-v.з.11
ствии на этот мир, они отвели половину сферы Солнцу, т. е., ото Льва до
конца Козерога, а другую половину Луне, т. е., от начала Водолея до конца
Рака, так что каждое из светил имеет партнёрство с каждой планетой в од-
ном из двух её обителей -в зависимости от того, какая половина сферы
связана с этим светилом.
ГЛАВА ЧЕТВЁРТАЯ
о причине касательно обители планет
2
, согласно тому, что согласуется
с тем, что говорит Гермес, исходя из Gapdimiin (Агатодаймона)
3
к
гда мы желаем знать обители" семи планет среди двенадцаги Знаков Зо­
диака, мы рассматриваем и находим для каждой из пяти планет две раз­
ичные формы (foпns)
5
и расстояния, такие как восточность (easterliness)
и западность (westerliness)6, и ретроградность и движение вперёд. Мы находим
только одну форму для каждого из светил, поскольку Солнце не имеет ни вос­
точности, ни западности, а Луна не имеет ретроградности
7
. Мы делаем вывод
из того, что мы находим из состояний пяти планет, ( 1) что каждая из них имеет
две обители, из которых каждая обитель согласуется с одной из двух форм, и,
(2) что каждая из двух светил имеет одну8 обитель, согласующуюся с его ти­
пом, и, (3) что те два являются самыми сильными из планет
9
, поскольку всё, что
1
Н добавляет «Так как другие (планеты) получают две (обители) каждая, но
светила -одну каждая».
круга J.
3
Hennetis Aaidimon Philosophi J, Hennetem post Abidemon Н. Герман начинает
главу так: «После этого отрывка следует мнение Гермеса, кто в своей книге,
представляя Abidemon Индуса, практически самого древнего писателя об
астрологии, говорит». Источник не найден.
4
обители] что есть J.
5
figure JH.
6
восхода и захода J, orientales occidentales Н.
7
Н добавляет, что Солнце не ретроградирует тоже.
8
J опускает «что каждая ... имеет одну».
те два являются самыми сильными из планет] поэтому они -удача J  (Jrev
исправляет).
V.4.1
V.4.2a

234
Абу Машар. Большое введение в астрологию
является фиксированным и остаётся в одном типе, сильнее и более фиксиро­
вано в своей форме', а всё, в которое входит изменение и смена типа, является
V.4.2b слабее. 1 Но Древние
2
называли Луну «планетой Солнца», поскольку каждая
из пяти планет не нуждается в свете другой, так как она имеет восточность и
западность
3
вместе через свой собственный свет. Но Луна имеет свет в своей
восточности, западности и других состояниях только через Солнце, и она за­
имствует свой свет от него (Солнца). Нет создания для материи
4
без формы5, а
форма не проявляет ничего
6
без материи. Материя необходима форме, а фор­
ма -это то, что господствует над природой. Луна -это материя7, а Солн­
це -это форма, и действие Луны только проявляется
8
через Солнце
9
. Так
они назвали её планетой Солнца. Там, где часть (share) принадлежит Солнцу,
часть Луны следует за ним. Поэтому обитель Луны соединяется с обителью
Солнца; возвышение Луны следует за возвышением Солнца; день Луны сле­
дует за днём Солнца; и разделение Луны следует за разделением Солнцаю.
V.4.За Так как эти предпосылки теперь установлены нами, мы приступаем к
распределению обителей сферы в соответствии с согласием субстанций.
Ибо каждая субстанция усиливает свою субстанциональность, согласуется
и смешивается с ней, но разрушает свою противоположность
11
• Подтвержде­
нием этого является то, что огонь не устанавливается 12, соприкасаясь с водой,
поскольку каждый из них уничтожает другого; но огонь усиливает огонь и
подходящий для огня, и всеобщая теплота, которая находится в этом мире,
V.4.ЗЬ есть та, которая исходит от
13
Солнца. 1 Мы упоминали во второй Части этой
1
виде (species) J.
2
antiqui J, veteres Н.
3
восход и заход J.
4
sustentatio J, добавляя «т. е., изобилие семени или крови, посредством которого
создаётся нечто подобное, что мы, возможно, могли бы назвать «материя»«.
5
absque idea, i.e. absque imagine J.
6
Это является также интерпретацией J, но арабский язык также может быть
интерпретирован в соответствии с переводом Н: «пес forma comparet)) («ни одна
форма не проявляется))).
7
almeda J.
8
происходит J.
9
Jrev переписал этот отрывок, заменив «материя)) и «форма)) на «материя/аlmеdа))
и «идея». Касательно Н см. Приложение, стр. 457 ниже.
10
Н опускает «разделение ... Солнца» с арабской рукописью Р.
11
Н резюмирует начало этого параграфа: «На этих предпосылках мы распределяем
места обителей среди планет в соответствии с приспособленностью природы.
Ибо каждой вещи помогает родственная природа, вредит противоположная
природа».
12
не может быть подпитываем J, не создаётся Н.
13
J опускает «та, которая исходит ОТ)).

Перевод арабского текста. Часть V 235
нашей книги, что когда оно (Солнце) находится в 15 градусах Льва, теплота и
сухость в этом мире сильнее всего. Итак, по этой причине самой подобающей
обителью сферы является Лев из-за соответствия одного из них другому по
природе, и самое сильное место
1
находится в 15 градусах его. Когда мы узнали
обитель Солнца и место его силы в ней, мы начинаем с обители Луны, которая
присоединена к обители Солнца; и мы
2
называем каждые 30 градусов, кото­
рые являются количеством одного Знака Зодиака, «жребий (lot)». Затем мы
вычитаем
3
30 градусов из 15 градусов Льва на правой и левой стороне. Один
из двух жребиев выпадает в 15 градусах Рака, другой в 15 градусах Девы
4
Мы
знаем, что самым подобающим местом для Луны является Знак Зодиака, соот­
ветствующий её природе, который усиливает для неё холод и влажность. Итак,
Рак становится обителью Луны, и её сила -15 градусов его.
Теперь, когда мы рассмотрели две обители Солнца и Луны, мы рассмо-V.4.4a
трим сферу, которая следует за сферой Луны, и мы находим, что это сфера
Меркурия. Итак, мы бросаем два жребия от 15 градусов Льва
5
и 15 градусов
Рака назад. Один из них выпадает в 15 градусах Близнецов и находится на
правой стороне
6
, другой выпадает в 15 градусах Девы и он находится на
левой стороне. Итак, Близнецы и Дева становятся двумя обителями Мер-
курия. 1 Затем мы находим, что сфера Венеры следует за сферой Меркурия, V.4.4Ь
и мы бросаем два жребия от двух обителей Меркурия направо и налево.
Они выпадают в 15 градусах
7
Тельца и то же количество градусов Весов.
Итак, они
8
становятся двумя обителями Венеры. Затем мы находим, что
сфера Солнца следует за сферой Венеры; мы объяснили её положение и
обитель
9
. Мы находим, что сфера Марса следует за сферой Солнца, и мы
бросаем два жребия от обителей Венеры справа и слева, и оба выпадают в
15 градусах Скорпиона и в том же количестве градусах Овна, и они стано-
вятся двумя обителями Марса. Мы находим, что сфера Юпитера следует за
сферой Марса, и мы бросаем два жребия от обителей Марса справа и слева,
и один из них находится в 15 градусах Стрельца, а другой находится в том
же количестве градусов Рыб, и они
10
становятся двумя обителями Юпитера.
Мы находим сферу Сатурна следующей за сферой Юпитера, и мы бросаем
1
J добавляет «для Солнца».
J добавляет «берём ю>.
J добавляет «этот жребий, который составляет».
4
J опускает «на правой и ... Девы».
5
J добавляет «вперёд».
6
J опускает «и он находится на правой стороне».
7
J добавляет «Знака Зодиака».
я эти Знаки Зодиака J.
9
J опускает «Затем мы находим, что сфера Солнца ... обитель».
10
Стрелец и Рыбы J.

236 Абу Машар. Большое введение в астрологию
два жребия от обителей Юпитера от правой и левой сторон, и один из них
находится в 15 градусах Козерога, а другой находится в тех же самых гра­
дусах Водолея, и они становятся двумя обителями Сатурна. Агатодаймон
разделил обители сферы именно так.
V.4.5 Твёрдость и обоснованность этого разделения заключается в том, что
две обители Сатурна, которая является наиболее неудачной планетой сферы
и более всего указывающая разрушение среди них, находятся в
I
оппозиции
к двум обителям светил, которые указывают зарождение и рост. Две обите­
ли Марса, который в меньшей мере неудачен, чем он (Сатурн), находятся в
аспекте квартиля к их (Солнца и Луны) двум обителям; ибо неудача аспекта
квартиля меньше, чем (таковая) оппозиции. Поскольку аспекты трина и сек­
стиля принадлежат к категории удачи, и трин сильнее, чем секстиль, и Юпи­
тер в большей мере удачлив, чем Венера, две обители Юпитера находятся
в аспекте трина к двум обителям светил, а две обители Венеры находятся
в аспекте секстиля к их двум обителям. Мы находим, что узы ( cord) Мер­
курия достигают почти 30 градусам, и он' менее удачлив, чем Венера; так,
две обители Меркурия следуют за двумя обителями светил в соответствии с
аспектом полу-секстиля
2
, приблизительно.
V.4.6 Некоторые люди отводили обители планет в соответствии с противопо-
ложностью природ одной к другой: а именно, Солнце и Луна описываются
как пребывающие светами мира, тогда как Сатурн описывается исходя из
темноты, а темнота всегда противостоит свету и свет всегда противостоит
темноте. Таким образом, две обители Сатурна противопоставляются двум
обителям светил.
V.4. 7 Юпитер является указателем собственности и недвижимого имуще-
ства, а Меркурий является указателем знания, ясного объяснения и мудро­
сти
3
, искатель знания смотрит свысока на собственность и презирает её, а
искатель собственности
4
презирает знание, поскольку собственности и бо­
гатства противоположно желанию знания и ясного объяснения; поэтому две
обители одного из них стали в оппозиции к обителям другого. Марс являет­
ся указателем войны, сражения, ужаса
5
и страха, тогда как Венера является
указателем спокойствия6, страсти, наслаждения и радости, пребывая всегда
1
J добавляет «более вредной» ( «gravior» ).
2
двенадцатой частью Н.
3
significator sapientie et intellectus atque discipline J; ер. различие Н между «corporis
opes» и «animi divitie», и его добавлением: «что мы хорошо знаем, является
противоположностью друг к другу».
4
J добавляет «смотрит свысока ю>.
5
J опускает «сражения, ужаса».
6
securitatis et quietudinis J.

Перевод арабского текста. Часть V 237
противостоящей ужасу, сражению и войне; таким образом, две обители од­
ного из них стали в оппозиции к обителям другого.
Все
1
Древние разделяли обители одним из четырёх способов, описан-V.4.8
ных нами. Ибо, один из них
2
начинал разделение обителей со светил, затем
сферы, которая следует за сферой Луны, затем возрастающей, пока не за­
канчивали сферой Сатурна, как Гермес сообщает, исходя из Gii!idimйn (Ага­
тодаймона)
3
. Другой начинал со светил, затем с Сатурна, как Птолемей де-
лал. Другой приписывал зловредным оппозицию и аспект квартиля к двум
обителям светил, а благотворным аспекты трина и секстиля, и помещал две
обители Меркурия по обе стороны светил. Другой делал расположение в
соответствии с противопоставлением природ одного к другому. Все эти раз­
деления привели к одному и тому же результату.
Что касается противопоставления природ планет, которые мы опи-V.4.9
сали, то седьмая обитель каждой планеты является её детриментом
(ущербом)4. Так как разделение обителей планет начинается для них
5
от
обителей светил, поскольку они являются самыми сильными планетами
сферы, то Солнце имеет часть (share) в каждом мужском Знаке Зодиака, а
Луна имеет часть в каждом женском Знаке Зодиака. Но это не относится
к пяти планетам; ибо каждая планета имеет только часть в каждом из
своих мужских и женских обителей.
Поскольку светила сильны, и поскольку каждое из них имеет один V.4.I0a
тип (type) и одну обитель, то каждое из них в своей обители указывает
тип умеренности, составления и роста
6
Пять планет отличаются от этого,
поскольку каждая из них имеет два типа и два расстояния. Так, в одной из
своих двух обителей они указывают тип движения вперёд (progression),
восточности, благости и умеренности, а в другой обители указывают
тип ретроградности (retrogression), западности и снижения умеренности.
Так, Сатурн в Козероге указывает тип ретроградности и западности из-
за согласования их холодности и сухости, а в Водолее он указывает тип
движения вперёд и восточности из-за теплоты и влажности Водолея
7
• 1 V.4.I0Ь
Юпитер в Стрельце указывает тип движения вперёд и восточности, а в
Рыбах он указывает тип ретроградности и западности. Марс в Скорпионе
указывает тип движения вперёд из-за смешения влажности и холодности
1
J опускает.
2
некоторые из них J везде.
3
quemadmodum retulit Hermes Aaidimon J.
4
её противоположностью J, exitium Н.
5
J опускает «для них».
6
J добавляет «другие».
7
J опускает «из-за теплоты и влажности Водолея».

V.4.11
V.5.1
V.5.2
238 Абу Машар. Большое введение в астрологию
Скорпиона с теплотой и сухостью Марса, а в Овне он указывает тип ре­
троградности из-за сочетания их теплоты и сухости. Венера в Тельце
указывает тип благости, движения вперёд и западности, поскольку за­
падность является наиболее соответствующей
1
к ней, а в Весах она ука­
зывает тип ретроградности начала восточности. Меркурий в Деве указы­
вает тип движения вперёд и западности, а в Близнецах он указывает тип
ретроградности и восточности.
Древние получили жребий для обителей планет из светил и их оби­
телей, и они назвали его «жребий природы планет»
2
: а именно, вы отсчи­
тайте, в любое время, которое пожелаете, от градуса Солнца до 15 граду­
сов Льва в равных градусах, и прибавьте к тому, что получается (градус},
какой бы Луна ни достигла в своём Знаке Зодиака, и вычтите это от Знака
Зодиака Луны; куда бы число ни достигло, там и есть жребий. Затем от­
считайте в это время от градуса Луны до 15 градусов Рака, и прибавьте к
тому, что получается (градус}, какой бы Солнце ни достигло в своём Зна­
ке Зодиака, и вычтите это от Знака Зодиака Солнца; где бы ваш расчёт ни
закончился, там и есть другой жребий. Знайте, что один из них не встре­
чается
3
в одной из двух обителей планеты, если только другой не выпа­
дает в её другую обитель. Если один из двух жребиев выпадает в обитель
одного из светил, то второй жребий выпадает в обитель другого светила.
ГЛАВА ПЯТАЯ
о причине касательно возвышений планет, согласно тому,
что некоторые астрологи утверждали
(
к
аждая из}
4
семи планет имеет возвышение (экзальтацию) и
падение (фалл) в двенадцати Знаках Зодиака, и все те, кто
научены в искусстве звёзд, соглашаются с тем, что возвышение
Солнца находится в 19-м градусе
5
Овна, возвышение Луны находится в
З-м градусе Тельца, возвышение Юпитера находится в 15-м градусе Рака,
возвышение Меркурия находится в 15-м градусе Девы, возвышение
Сатурна находится в 21-м градусе Весов, возвышение Марса находится
1
сильнее J.
Н не называет жребий, но ссылается на два жребия, которые связывают планеты
со светилами неким тайным узлом (secret knot) («archano quodam nexu ligant))).
Жребий описан в АЬй Masar, Оп Historical Astrology, 11, 4  [12].
3
выпадет J.
4
Н вводит эту главу словами: «Далее порядок (трактата) требует, чтобы мы перешли
к достоинству планет, что мы называем «principatus)), тогда как другие называют это
«regnum)) или «potestas)) или некоторым другим названием)).
5
J добавляет «Знака Зодиака)).

Перевод арабского текста. Часть V
239
в 28-м градусе Козерога, возвышение Венеры находится в 27-м градусе
Рыб, возвышение Головы находится в третьем градусе Близнецов, а
возвышение Хвоста находится в третьем градусе Стрельца. Градус
падения каждой планеты находится в том же самом градусе в Знаке
Зодиака, противоположном (Знаку Зодиака) возвышения.
Что касается того, почему те Знаки Зодиака и градусы, упомянутые в V.5.3
них, определены для возвышения каждой планеты, а не любые другие гра-
дусы этого Знака Зодиака, то это то, знание чего трудно
1
для большинства
людей прошлого и настоящего. Птолемей приводит причину касательно
возвышения планет в Знаках Зодиака вкратце
2
, но он не приводит причину
касательно их градусов
3
в их Знаках Зодиака
4
. Гермес
5
приводит
6
подроб-
ную причину касательно возвышения планет в Знаках Зодиака и обоснован-
ности их градусов. Мы обсудим каждый из их доводов в том, что следует
далее
7
.
Что касается некоторых людей, которые утверждают, что знают
8
при-V.5.4
чины касательно науки астрологии, но их знание природ небесных тел и
их движений и причин касательно зарождения и разрушения туманно
9
; они
заявляли, что они (Древние) говорили
10
, что (каждая из) этих семи планет
была помещена
11
в Знак Зодиака
12
своего возвышения и в градус, связанный
с ним
13
возвышением, и от этого градуса
14
они (планеты) начали своё движе-
ние в начале их движения. Каждая планета двигалась каждый день в соот­
ветствии со своим средним движением за день. Поэтому они пребывали в
течение долгого времени, двигаясь именно так; далее они были связаны со
светилами, которые были во Льве и Раке, и протяжённость их связи была в
1
J добавляет «и его процесс труден».
narratio absoluta J.
3
градусов возвышения J.
4
«Тетрабиблос», 1, 19.
5
Herrnes post AЬidemon Н.
6
Гермес, обсуждая причину, приводит J.
7
См. главы 6 и 7 ниже; в том, что следует далее] в том, что предшествует J  (Jrev
исправляет).
8
которые похваляются своим знанием J.
9
Герман красноречиво распространяется об этих людях: см. Приложение 11,
стр. 463 ниже.
10
они рассуждали об этом так, что сказали J, вероятно, правильный перевод; они
сказали Н.
11
противостоящая J («oppositi» для «positi»); Jrev исправляет; Н добавляет «их
творцом, Богом».
12
обителях J.
13 их J.
14
этих градусов J.

240
Абу Машар. Большое введение в астрологию
соответствии с градусами, о которых мы упоминали прежде. Поэтому гра­
дус возвышения' (каждой из) планет был в положении2, от которого они
начали двигаться Q начале их существования, и их обители находятся только
в соответствии с протяжённостью связи с Солнцем и Луной.
V.5.5 Что же касается их утверждения, что причина касательно обителей пла-
нет пребывает только в соответствии с протяжённостью их связи со свети­
лами, то мы рассмотрели его заблуждение во второй главе этой части.
V.5.6a Что же касается их утверждения, что они (планеты) были сотворены в
градусах их возвышений, что они начали двигаться от этих градусов, что они
двигались в своём среднем движении в течение дня, и, что они далее бьmи
связаны с Солнцем и Луной, так их движение стало различным и они стали
подвержены ретроградности3; если Мастер и Творец (благословен и возвы­
шен!)
4
создал эти семь планет в начале их существования в градусах их воз­
вышений
5
в пределах их Знаков Зодиака, в соответствии с состоянием и дви­
жением, которые они поддерживали, и затем Он пожелал изменить
6
их движе­
ние от того, чем они были, и Он связал эти пять
7
со светилами, то почему этим
пяти
8
даны свойство ретроградности и движения вперёд из-за их связи, тогда
как Солнце и Луна не имеют ретроградности, хотя они также связаны с ними?
V.5.6b I Так как планеты являются телами
9
, имеющими цвета-т. е., они видимые
по их цветам -так необходимо, чтобы их связи являлись телами, имеющими
видимые цвета 10. Почему Творец (да будет Он почитаем и славен!)'
1
не предо­
ставил им эти различные движения
12
без связывания их к ним (Солнцу и Лу­
не)
1
3, ведь, как это было возможно для Него создать их в начале, так это бьmо
возможно для Него изменить любое из их движений, которое Он пожелает, в
любое время, когда Он пожелает, без связывания их с другими (планетами)
14
.
Если Он был не в состоянии сделать это иначе, как через связь, то Он был
1
градусы J.
2
были в положениях J.
3
J добавляет «они должны быть опровергнуты этим доводом, который они должны
привести, что».
4
factor omnipotens et altissimus J, factor omnium Deus Н; Н добавляет «для которого
бесконечность всех веков -лишь миг».
5
возвышения J.
6
corrumpere vel mutare J.
7
J добавляет «планет».
8
J добавляет «планетам».
9
планеты имеют тела J.
10
Герман опускает любое упоминание о цвете.
11
deus altissimus J.
12
J добавляет «без связывания, т. е.».
13
к другим J.
14
J опускает «ведь, как это было возможно ... другими планетами».

Перевод арабского текста. Часть V 241
недостаточным
1
в отношении этого. ишь человек, кто может поверить этому
утверждению невежествен, и он не знает власти Аллаха над вещами (да будет
Он почитаем и возвышен сверх того, что говорят лжецы)2.
Опять же, если бы эти пять планет отличались в своём движении и имели V.5.7a
ретроградность, поскольку они связаны с Солнцем и Луной, было бы необхо-
димо, чтобы движение Солнца и Луны каждый день было подобно
3
среднему
движению, так как они не имеют ретроградности. Но мы находим в них раз-
личие в движении. Всё, что мы упомянули, указывает ошибочность и лжи-
вость природы их утверждения. Также доказано, что они лгали о том, что,
по их утверждениям, бьmо причиной касательно градуса возвышения планет
и их обителей, и различия их движения и ретроградности; все философы и
учёные в искусстве звёзд среди людей Персии4 и Индии и Греков.! Некоторые V.5.7Ь
из них говорят5, что семь планет начали движение от начала Овна, и они на­
ходились в состоянии, в котором они находятся сейчас, и они устанавливают
6
планеты в соответствии с этим. Все из них соглашаются в том, что их ход не
изменяется от того, каким он был, и они не будут отличаться от состояния
или от движения, которое они ещё имеют, и что каждая из них имеет свой-
ство в отдельности в себе, и свой собственный цвет и движение
7
. Причина, по
которой каждая из них имеет в качестве своего свойства состояние, которое
не отклоняется, и которым она отличается от другой, состоит в том, что за­
рождение и разрушение в этом мире, присущие ему, должно быть затронуто
её движением по-иному, чем то, что затронуто движением другой (планеты).
ГЛАВА ШЕСТАЯ
о причине касательно возвышений
8
планет, согласно тому,
что Птолемей утверждал
9
•
п
толемей, автор книги по астрологии, сказал, что, так как мы нахо­
дим, что, когда Солнце находится в Овне, оно начинает подниматься
к северу и
10
нашему зениту,-и продолжительность дня увеличивается
1
impotens J. Герман выражает яснее: «Был ли Он неспособен вначале сделать
то, что Он сделал потом? Или Он не знал в начале, что более было пригодно по
природе?»
2
Glorificetur et suЫimetur а dictis eпantium suЫimatione maxima J.
3
его/их J.
4
Jrev добавляет «i.e. Persida».
5
Все из них говорят Н.
6
эквант (equant) J.
7
в своём тепле («calore» для «colore») и движении J; Jrev исправляет на «цвет».
8
возвышения J.
9
«Тетрабиблос», 1, 19.
ют. е., J.
V.6.1
V.6.2

242 Абу Машар. Большое введение в астрологию
по сравнению с ночью
1
, и природа тепла увеличивается; но, когда оно на­
ходится в Весах, день уменьшается по отношению к ночи и оно снижается
к югу. Таким образом, Овен стал возвышением Солнца, а Весы, которые
противоположны к Овну и его оппозиция, стали его падением.
V.6.За Природа Сатурна -холод, поэтому, из-за холодности своей природы
он стал противоположным тёплой природе Солнца, поскольку, когда те­
плота увеличивается, то холодность уменьшается2, а когда холодность воз­
растает, то теплота уменьшается. Итак, Весы стали возвышением Сатурна,
а Овен -его (Сатурна) падением, будучи противоположным к тому, что
было сделано для Солнца. Телец стал возвышением Луны, поскольку, когда
Солнце находится в Овне, а Луна в Тельце, это начало появления её све­
та, а также начало триплицитета Луны. Они сделали её (Луны) падением
Скорпион, поскольку он находится в оппозиции к её (Луны) возвышению.
Они сделали Рак возвышением Юпитера, поскольку Юпитер указывает се­
верные и умеренные ветры по своей природе; когда он находится в Раке,
возникают северные ветры, которые производят зарождение и рост, если
Бог пожелает, и природа Юпитера становится сильной. Они сделали Ко­
зерог
3
его падением, поскольку он (Козерог) является противоположным
V.6.ЗЬ его (Юпитера) возвышению. 1 Они сделали Козерог возвышением Марса,
поскольку Козерог является южным, т. е., противоположным возвышению
Юпитера, и поскольку природа Марса является горячая и южная; итак,
когда он (Марс) находится в нём, его теплота становится сильной. Они
сделали Рак его (Марса) падением, поскольку он (Рак) является противо­
положным его (Марса) возвышению. Они сделали Рыбы возвышением Ве­
неры, поскольку природа Рыб -влажность, а влажность весеннего сезона
начинается в них (Рыбах) и Венера является влажной4; когда она (Венера)
находится в них (Рыбах), её влажность становится сильной. Они сделали
Деву её (Венеры) падением, поскольку она (Дева) является противополож­
ной её (Венеры) возвышению. Они сделали Деву
5
возвышением Меркурия,
поскольку Дева является Знаком Зодиака, в котором
6
сухость осеннего се­
зона начинается, и природа Меркурия (склоняется) к
7
сухости (в той мере),
в какой это происходит; когда он (Меркурий) находится в ней (Деве), его
сухость становится сильной. Они сделали Рыбы его (Меркурия) падением,
1
J опускает «по сравнению с ночью».
теплота уменьшается, холодность увеличивается J.
3
Козерог стал J.
4
она является умеренно влажной Н.
5
J опускает «её падением ... Деву)) (Jrev исправляет).
6
поскольку Дева является Знаком Зодиака, в котором] ибо, от неё J.
7
имеет отношение к J.

Перевод арабского текста. Часть V 243
поскольку они (Рыбы) являются противоположными его (Меркурия) воз­
вышению.
ГЛАВА СЕДЬМАЯ
о причине касательно возвышений
1
планет, согласно тому,
что согласуется с тем, что Гермес
2
говорит3
в
ещи, которые имеют начало4, на старте своего начала продвиг~ющи­
еся и увеличивающиеся; в их середине они являются сильнеишими
и наиболее активными, какими они могут быть, а в своём конце они
отступающие
5
и слабые. Указание этого заключается в том, что каждое жи-
вотное или растение, которое является «natured»6, в своих первых стадиях
7
продвигающееся и увеличивающееся, в своей середине оно является силь­
нейшим, каким оно может быть, а в своём конце оно отступающее
8
и слабое.
Говорится, поэтому, что каждая планета в начале Знаков Зодиака продвига­
ющаяся и увеличивающаяся, в их середине она является сильнейшей, а в их
конце она отступающая и слабая
9
• и это то же самое, когда они находятся в
начале их восточности и продвижения вперёд, их середине и их конце.
V.7.1
V.7.2
Итак, становится ясным для нас из этого рассказа, что сила планет на-V.7.За
ходится в середине частей Знаков Зодиака. Мы упоминали во второй Части,
что
10
Овен и рак являются Знаками Зодиака продвижения и увеличения из-за
увеличения дня в них
11
, и восхода Солнца над нами, и, что Весы и Козерог
являются Знаками Зодиака отступления и уменьшения из-за уменьшения дня
в них
12
, и отступления Солнца от нас. Мы знаем, что наиболее подходящим
положением для возвышения благотворных (планет) являются два Знака
1
возвышения J.
2
Hennes post AЬidemon Н.
3
Н добавляет «Теперь мы должны привести самого Гермеса, как мы обычно это
делаем, чтобы даже ни одно слово из того, что он имел сказать, не было упущено».
4
J добавляет «поскольку».
5
Для «продвигающийся» и «отступающий» в каждом случае J имеет «действенный
( effective)» ( «proficientia») и «бесполезный ( useless )» ( «improficientia») везде.
6
elementatum J.
7
iuventus (юность) J.
8
inproficiens J.
9
J опускает «Говорится ... и слабая».
10
Н добавляет «Так как Овен, Рак, Весы и Козерог являются началами квадрантов и
сезонов года, поэтому они берут на себя лидерство среди Знаков Зодиака. Отсюда
мы начинаем возвышения высших планет от них». См. 11, 5.За-5Ь.
11
которые увеличивают прирост дня J; Н опускает эту фразу.
12
Н опускает «из-за уме·ньшения дня в них».

244 Абу Машар. Большое введение в астрологию
Зодиака увеличения и продвижения. Наиболее подходящим положением для
возвышения зловредных (планет) являются два Знака Зодиака уменьшения и
отступления
1
. Ибо возвышение двух планет не находится в одном и том же
Знаке Зодиака, точно так же, как один Знак Зодиака не может быть обителью
V.7.ЗЬ двух планет. 1 Так как мы находим, что, когда Солнце находится в Овне
2
, оно
начинает двигаться к (северу), и увеличение дня над ночью (начинается), мы
знаем, что наиболее подходящим положением для возвышения Солнца явля­
ется Овен, и оно наиболее сильное, которое может быть, в
3
15 градусах его.
Мы объяснили в четвёртой главе этой Части, что
4
Луна связана с Солнцем,
и часть (share) Луны находится после таковой Солнца
5
. Итак, мы знаем, что
Знаком Зодиака возвышения Луны является Телец, поскольку он следует за
Знаком Зодиака возвышения Солнца.
V.7.4 Мы находим, что противоположностью света является темнота, и Солнце
имеет свет и яркость, тогда как Сатурн имеет указание темноты. Поэтому наи­
более подходящим положением для возвышения Сатурна является противо­
положность к положению, в котором Солнце возвышается, т. е., Весы; самое
сильное, которым может быть, находится в 15 градусах их. Мы находим, что
положение, которое достигается, когда отсчитывать в обратном порядке, яв­
ляется Козерогом. Итак, мы знаем, что возвышение второй зловредной (пла­
неты) находится в нём, и её сила находится в 15 градусах его. Мы знаем, что
нет планеты после светил более удачливой, чем Юпитер, и нет положения
после Овна более сильного, чем Рак. Итак, стало ясным для нас, что возвыше­
ние Юпитера находится в нём, и его сила находится в 15 градусах его
6
.
V.7.Sa Так как мы знаем возвышения
7
этих пяти планет и положение
8
их силы
в тех Знаках Зодиака, то мы желаем знать возвышение
9
и силу оставших­
ся двух планет. Мы говорили прежде, что один Знак Зодиака не может
быть возвышением для двух планет
10
. Мы находим, что Венера отделена от
1
J опускает «Наиболее подходящим положением для возвышения зловредных ...
отступления».
2
входит в Овен J.
3
Н добавляет «середине, т. е.».
4
Н опускает «Мы объяснили в четвёртой главе этой Части, ЧТО». См. IV, 4.2а-Ь.
5
Н объединяет эти две фразы: «поскольку вся сила (virtue) Луны неизменна с
таковой Солнца».
6
Н сокращает последние два предложения.
7
возвышение J.
8
положения J.
9
возвышения J.
10
Н резюмирует последние два предложения словами: «Затем идут возвышения
низших (планет}».

Перевод арабского текста. Часть V
245
Солнца не более чем 47 градусами и (несколькими) минутами
1
, и она яв-
ляется влажной и женской планетой. Мы знаем, что Телец является возвы­
шением Луны
2
и, что Рыбы являются более подходящими для Венеры, чем
Близнецы из-за своей влажности и женского начала
3
. Итак, сила Венеры на­
ходится в 15 градусах Рыб. Сила Меркурия находится в 15 градусах Девы в
триплицитете Тельца. 1 Мы помещаем его в триплицитет Тельца4, поскольку V.7.Sb
Меркурий не отделён от Солнца более чем 27 градусами и (несколькими)
минутами
5
, и он является планетой, в которой есть сухость в соответствии с
природой начала осеннего сезона. Телец является подобным Меркурию по
природе сухости и по его близости к возвышению Солнца, однако же, Телец
является уже возвышением Луны. Итак, наиболее подходящим Знаком Зо-
диака для возвышения Меркурия является Дева, и самым сильным, каким
он может быть, это в 15 градусах её, поскольку он подобен ей в сухости и
по природе начала
6
осеннего сезона
7
. Продолжительность её дня и её путь
в сфере подобен таковым Овна. Итак
8
, из-за согласия её пути с
9
Овном, ко-
торый является возвышением Солнца, и, поскольку её прохождение в сфере
в продолжительности дня является таким же самым прохождением, Дева
ближе к Овну, чем Тельцу в своей природе.! К тому же, точно так же, как мы V.7.Sc
сделали возвышение Сатурна в Знаке Зодиака, который является противо­
положным возвышению Солнца из-за различия одного с другим, так же мы
сделали возвышение Меркурия противоположным к возвышению Венеры,
поскольку положение, в котором Венера делается низкой, является тем, в
котором Меркурий возвышен, из-за противопоставления мудрости
10
развле-
чению и удовольствию
11
•
Так как мы знаем обители, в которых эти планеты возвышаются, и силу V.7.6
каждой из этих планет внутри этого Знака Зодиака, то мы желаем знать
границуl
2
градуса возвышения Знак Зодиака за Знаком Зодиака для каждой
1
Н опускает «и (несколькими} минутами».
2
Н опускает «мы знаем ... Луны».
3
водной природы J (= арабской рукописи С); Н добавляет «точнее в трине
Юпитера, чем Сатурна».
4
JH опускают «мы помещаем его ... Тельца».
Н опускает «и (несколькими} минутами».
6
J опускает «начала».
7
J добавляет «поскольку».
8
J опускает.
9
J добавляет «путём».
10
J добавляет «что является указанием Меркурия».
11
J добавляет «что является указаниями Венеры.
12
tenninus J.

246
Абу Машар. Большое введение в астрологию
планеты'. Итак, мы возвращаемся к тому, что мы упоминали во второй Ча­
сти: то, что начало разделения происходит от Солнца, от полудня, от начала
Овна, от экватора и от середины неба, поскольку Солнце (начинает) дви­
гаться к (северу), когда оно входит в Овен, день начинает увеличиваться,
день является причиной ночи, а полдень является самым сильным временем
дня. Времена восхода
2
асцендента мира над ними различны.
V.7.7 (Для тех, кто находится) на экваторе, времена восхода Знаков Зодиака в
их асценденте и середине неба являются одинаковыми прохождениями ( ве­
личинами). Прохождение всех Знаков Зодиака в середине неба мира подоб­
но таковому этого Знака Зодиака. Точно так же, градус возвышения планет
является одинаковым для мира, каждой из них, имеющей то же самое со­
стояние
3
. По этим причинам
4
начало разделения происходит от положения
прямой сферы и от середины неба
5
. Мы уже знаем, что когда первая минута
Овна находится в середине неба на экваторе, первая минута Рака является
восходящей. Таким образом, Древние говорили, что Рак -это асцендент
мира и наиболее достойная (часть) Знаков Зодиака; под стать асцендента в
начале возникновения мира является градус, в котором возвышение Юпи­
тера
6
в Раке находится.
v.7.8 Когда 15-й градус Рака является восходящим над экватором, 18-й
7
гра-
дус Овна находится в середине неба. Когда Солнце находится
8
в 15 градусах
Овна, оно является скрывающимся. Когда оно и Юпитер находятся в кар­
динальных точках, Солнце находится в 19 градусах Овна
9
. Итак, наиболее
подходящим градусом и положением для возвышения Солнца является 19-й
градус Овна. Мы уже знаем, что нет причин в сфере, которые не проявляли
бы суждение и порядок, и что это принадлежит к суждению порядка
10
, что
Юпитер должен быть в гороскопе мира.
1
Уместно определить сами градусы Н.
2
ascensiones ortus J.
3
Точно так же ... состояние] Для круга Знаков Зодиака движение Знаков Зодиака
в середине неба всего мира становится одинаковым, и точно так же градус
возвышения планеты находится для всего мира в одном состоянии J.
4
это причина J.
5
J добавляет «над экватором».
6
в котором Юпитер является усиленным J.
7
19-й J.
8
Так как Солнце является наиболее сильным J.
9
J опускает «оно является скрывающимся ... Овна»; Jrev (рукопись R) добавляет
«В таком случае Солнце находится в пятнадцатом градусе Овна; оно будет
нисходящим от линии середины неба. Но когда оно и Юпитер находятся в
кардинальных точках, Солнце будет в 19-м градусе Овна».
10
scientia dispositionis J.

Перевод арабского текста. Часть V 247
Поскольку это так, то он (Юпитер) является параллельным к градусу V.7.9a
Марса, и каждый из них искажает природу другого
1
, пребывая меньше, чем
крайний предел его указания. Значение
2
градуса возвышения планеты -
это положение в Знаке Зодиака
3
, в котором её природа показывает крайнюю
степень и в котором её указание удачи достигает своего крайнего предела.
Итак, когда мы желаем выделить определённые градусы к расстоянию меж-
ду ними, мы судим об этом по расстоянию планет от Солнца, поскольку в
соответствии с их расстоянием от него, многие из их состояний добавляются
к ним.1 Итак, мы находим каждую планету, между которой и ним (Солнцем) V.7.9Ь
имеется меньше, чем 12 градусов, слабой; и иногда одна из них не видна,
пока она не
4
отделится от него (Солнца) на 12 градусов. Мы называем эти
градусы «предел расстояния»
5
. Затем мы добавляем это
6
к положению Мар-
са в прямом восхождении; это выпадает на 27-й градус
7
. Если бы мы вычли
это
8
, то выпало бы на 4-й градус его в положение невидимости
9
и слабости.
Кроме того, он находится в своей неудачной природе, поскольку он движется
параллельно к
10
удаче
11
и искажает её. Итак, мы добавляем это к тому, так что
градус возвышения находится в положении, в котором планета находится в
кардинальной точке, принимая 12, усиливая и проявляя свою природу
13
.
Что касается Венеры, поскольку Знак Зодиака её возвышения противо-V.7.10
положен таковому Меркурия по природе времени
1
4, поскольку она отлича-
ется от него в указании и поскольку один из них вредит указанию другого,
когда они параллельны
15
, мы рассматриваем это
16
, как мы делаем с Марсом
1
другого и его природу J; Так как суждение и рассудительность поместили Юпитер
в середину восхождения мира, это помещает Марс диаметрально противоположно
по диаметру Н.
2
expositio J (interpretatio Jrev).
3
круге Знаков Зодиака J.
4
J опускает «не видна, пока она не».
5
называем эти градусы ... расстояния] Таким образом, мы разделили эти градусы
(прочитывая L:.....i для l::,.....i) пределом расстояния J.
б их J.
7
XXVIII. Capricomi Н.
8
их J.
9
remoteness J, loco remoto Н.
10
в направлении J.
11
приближения к оппозиции Юпитера Н.
1
' proficiens J.
13
Поэтому ему скорее быть отделённым от Юпитера и помещённым в кардинальную
точку, подходящую для него Н.
14
и (противоположна) природе времени J.
15
противоположны J.
16 их J.

248 Абу Машар. Большое введение в астрологию
в добавлении его расстояния к его положению в середине Рыб. Итак, оно
выпадает в 28 градусах их. Когда зловредные (планеты) имеют меньше
градусов, чем благотворные (планеты), они движутся к ним, вредят им и
уменьшают их силы. Итак, наиболее подходящий градус для возвышения
Марса -это 28-й градус Козерога, а наиболее подходящий градус для воз­
вышения Венеры -это 27-й градус Рыб. Когда Венера подобна этому, она
близка к кардинальной точке 10-го (места)!, и это положение принадлежит
к её указанию удачи, согласному с её благотворной природой
2
. Если мы
вычтем это количество градусов от её положения, то она достигнет участка
места разрушения и смерти -положения, противоположного её природе.
v. 7.11 Возвышение Меркурия находится в 15-м градусе Девы, поскольку его оби-
тель и возвышение находится в том же самом Знаке Зодиака. Когда возвышение
планеты находится в её обители, она наиболее сильна и действует наиболее
явственно в его середине, как мы упоминали прежде
3
, особенно, если она нахо­
дится в директном движении в последующей к кардинальной точке; и Юпитер
не вредит ей, но обе находятся в согласии и смешивании, поскольку Меркурий
получает природу его удачи, так как каждый из них находится в Знаке Зодиака
его возвышения и в том же самом градусе, что и другой. Если мы добавим не­
сколько градусов к его положению, он становится близким к равному расстоя­
нию (параллельности)
4
Венеры, и он достигает положения невидимости
5
.
V.7.12 Сатурн находится в квартиле к градусу Юпитера и вредящим его при-
роде. Квартиль -это половина оппозиции. Итак, мы прибавляем шесть
градусов -т. е., половину расстояния -к положению Сатурна. Он дости­
гает 21-го градуса Весов, и градус возвышения Сатурна находится там. Гра­
дус его возвышения находится в четвёртой кардинальной точке, становясь
мощным, и далёким от градуса квартиля Юпитера и от равного расстояния
(параллельности)
6
возвышения Солнца. Если мы вычитаем их от него, то
он находится в положении невидимости7, и переходит к градусу обоих их,
и вредит обоим им
8
• Если Юпитер является параллельным к
9
Сатурну, то
1
они помещают Венеру ниже Марса и ближе к Юпитеру Н.
2
Указание этого места касательно удачи согласуется с природой удачи (Венеры) J
(возможно, правильно).
3
См. раздел 7.2 выше.
4
оппозиции JH.
5
recessio J. Вместо «и он достигает положения невидимости» Н имеет: «если
бы что-то было отнято, то он не был бы затронут силой середины и не бьm бы
соединён с Юпитером».
6
ОППОЗИЦИИ J.
7
remotio J.
8
Если бы число было вычтено, то это отбросило бы его (Сатурн) вниз от
кардинальной точки, и он вредил бы Юпитеру, а не Юпитер благоволил бы его Н.
9
в направлении J.

Перевод арабского текста. Часть V
249
мы добавляем его полное расстояние к половине Весов, как мы делали для
других'.
Что касается Луны, то градус её возвышения оказывается в соответ-V.7.13a
ствии с её расстоянием от Солнца и её видимости, так как иногда она видна,
когда она находится менее чем 12 градусов от него на (несколько) минут, а
в другие времена она видна, когда эти градусы завершены для неё, и она на-
ходится на границе 13-го градуса. Итак, градус её возвышения оказывается
в положении, в котором, когда она находится в нём и Солнце находится в
градусе её возвышения, она находится в начале границы своей видимости,
на основе вычисления видимости, использующего прямое восхождение на
положении экватора. И это -3-й градус Тельца. Когда она находится во 2-м
градусе его, она не достигает границы градуса начала видимости. Когда она
находится в 4-м градусе его, она уже проходит её. 1 Её видимость подобна V.7.13Ь
той, когда она находится в срединной точке своего (движения по) широте
к югу, поскольку, когда планеты находятся в срединных точках их широт,
они наиболее постоянны (равны) в состоянии широты. Если вы действуете
с её видимостью в соответствии с этой широтой в северном направлении, то
начало границы её видимости находится в конце Овна. Мы уже упоминали,
что Телец является возвышением Луны, и, что две планеты не имеют тот же
самый Знак Зодиака в качестве возвышения
2
. В дополнение к этому, возвы-
шение Головы находится в
3
низких (кадентных)
4
Знаках Зодиака, которые
не подобны к ней
5
•
Голова является местом восхождения Луны, и Близнецы являются ме-V.7.14
стом восхождения
6
. Поскольку оба совпадают в восхождении7, его возвы-
шение находится в них, и его возвышение находится в третьем градусе их,
поскольку, когда она имеет такое расстояние от Луны
8
, между ними обоими
есть величина одного Знака Зодиака, и она имеет половину его широты, в
котором она видна в градусе своего возвышения
9
.
1
Н опускает это предложение.
2
Н разъясняет, что Телец отведён Луне, поскольку в ином случае Овен содержал
бы возвышения двух планет.
3
J добавляет «начале».
4
тёмных J, прочтение ч1,i... для ~U.:...
5
Н опускает это предложение.
6
благотворных (планет) J (прочтение ::.у-для ::..,.....)_ Н добавляет «Солнца», что
проясняет смысл.
7
удачи (fortune) J.
8
когда Луна находится на этом расстоянии J.
9
Н перенёс фразу из предыдущего параграфа в этот пункт, тем самым проясняя
смысл этого отрывка: «Мы отметили, что всякая планета в срединной точке своей

250
АбуМашар. Большое введение в астрологию
V.7.15 Хвост-это место нисхождения Луны и Стрелец-это место нисхож-
дения
1
. Поскольку оба совпадают в одном и том же, его возвышение оказы­
вается в 3-м градусе его.
v.7.16 Таковы причины, по которым градусы возвышения планет оказываются в
этих положениях. (Показатель) правильности и истинности этого метода со­
стоит в том, что градусы возвышений высших планет выпадают в кардиналь­
ных точках, а градусы возвышений низших планет оказываются в положениях,
подходящих для них, так что, когда каждая из них находится в этом градусе, её
природа раскрывается в наибольшей степени. Градусы благотворных (планет)
оказываются впереди таковых зловредных (планет), отличаясь от них тем, что
начала зарождения
2
принадлежат благотворным (планетам). Затем разложе­
ние, которое принадлежит указаниям зловредных (планет), следует за ними.
V.7.17 Некоторые люди заявляют касательно этого расстояния между этими
градусами Марса и Венеры, что, когда Юпитер был в градусе асценден­
та мира, он был эквивалентен (параллелен)
3
градусу Марса. Мы знаем, что
зловредные (планеты) вредят благотворным (планетам), поэтому мы хотим
определить известный предел (term) для расстояния между ними. Мы за­
ключаем это из расстояния Луны от Солнца и её видимости, поскольку их
указание того, что случается в этом мире более явственное, чем таковое
других планет, и в соответствии с её расстоянием от него (Солнца) изме­
нения в вещах являются частыми. Мы находим, что Луна видна в целом4,
когда она отходит от него (Солнца) на 12 градусов и она находится в 13-м
градусе. Итак, мы добавляем 13 градусов прямого восхождения к середине
Козерога, и это выпадает в 28-й градус него.
V.7.18 Мы рассматриваем Венеру так же, как и Марс, за исключением того,
что мы добавляем 11 градусов к её положению, поскольку она видима, когда
её расстояние от Солнца меньше, чем таковое Марса, и размер её тела мень­
ше, чем таковой Марса на один градус. Мы вычитаем этот один градус из 12
градусов, и остаётся 11 градусов. Мы добавляем их к 15 градусам Рыб, и это
достигает 27-го градуса. Градус её возвышения находится там5.
широты находится в наилучшем состоянии в том, что касается её курса. Отсюда,
когда Луна находится в срединной точке своей широты, она удалена от Головы на
величину одного Знака Зодиака».
1
нижних вещей J.
J опускает «зарождения».
3
противоположен J.
4
Луна видна полностью J.
5
241
Н объединяет параграфы 17 и 18 в одно выражение мнений «других»: «Есть
другие, которые, когда мы используем расстояние планет от Солнца, используют
появление Новой Луны, отсчитывая 12 градусов подобным способом, поскольку
там Луна возобновляет зарождения вещей. Но они делают Венеру меньше, чем

Перевод арабского текста. Часть V 251
ГЛАВА ВОСЬМАЯ
о различиях в термах планет
м
ы нашли, что термы бывают пяти видов. Первый из них -термы
народа Египта, второй -таковые Птолемея
1
, третий -таковые
Халдеев, т. е., народа Вавилона, четвёртый -таковые Astratu, пя­
тый -таковые Индусов
2
.
Astraμi
3
разделил каждый Знак Зодиака между семью планетами и пре­
доставил разделение термов для светил. Он обосновывал это, говоря, что
планеты не имеют разделение сферы
4
без Солнца и Луны, имеющие такое
разделение (тоже).
Что касается других, упомянутых нами, то они разделили каждый Знак
Зодиака между пятью планетами
5
и не предоставили светилам разделение в
них, но исключили разделение светил из термов Знаков Зодиака, поскольку
они разделяются с планетами в своих обителях.
Что касается одного
6
из ранних писателей, то он утверждает, что Солн­
це имеет партнёрство с их (термов) владыками в Знаках Зодиака, которые
находятся в половине сферы, т. е., от начала Льва до конца Козерога, а Луна
имеет партнёрство с их владыками в Знаках Зодиака, которые находятся во
второй половине, т. е., от начала Водолея до конца Рака.
Один из них утверждал, что Солнце имеет партнёрство с их владыками
в первой половине мужских Знаков Зодиака, а Луна имеет партнёрство во
второй половине их. Что касается женских Знаков Зодиака, то Луна имеет
партнёрство с их владыками от их начала до их середины, а Солнце име­
ет партнёрство с их владыками (в) другой половине
7
. Поскольку светила
делятся с планетами в тех Знаках Зодиака двумя упомянутыми нами tспо­
собами, то они могут сделать так без предоставления обоим разделения в
термах, (давая) им обоим это разделение в Знаках Зодиака.
Некоторые люди говорили, что все ранние писатели не давали светилам
разделение в термах, поскольку природ пять: тёплая и сухая в соответствии
Марс на один градус, поскольку она и появляется до Марса и её тело меньше, чем
тело Марса на один градус».
1
«Тетрабиблос», 1, 20, где также описаны Египетские и Халдейские термы.
Н добавляет выводы, сделанные в этом месте в этой главе: см. Приложение 11,
стр. 464 ниже.
3
Arsthotho J, Aristotua Н. Этот авторитет не был идентифицирован.
4
обители J.
5
planete erratici J.
6
других J (везде).
7
J добавляет «т. е., от их середины до их конца». Н говорит, что Солнце разделяет
(полностью) мужские Знаки Зодиака, Луна в женских Знаках Зодиака.
V.8.1
V.8.2
V.8.3
V.8.4
V.8.5
V.8.6
V.8.7

252
Абу Машар. Большое введение в астрологию
с природой Марса, тёплая и влажная в соответствии с природой Юпитера,
холодная и сухая в соответствии с природой Сатурна, холодная и влажная в
соответствии с природой Венеры и смешение их в соответствии с природой
Меркурия; так что природа Венеры согласуется с таковой Луны во влажности
и женском начале, а природа Марса согласуется с таковой Солнца в теплоте
и мужском начале. Из-за согласия природы двух (планет) с таковой светил,
можно (этим) разделением на термы, обойтись без предоставления светилам
доли в них. Они сказали, что каждое из светил имеет то же самое действие,
что и планета в терме планеты, что согласуется с ней по своей природе.
V.8.8 Самое правильное разделение -это разделение тех, кто не предостав-
ляет светилам доли в термах Знаков Зодиака, и это то, с чем все ранние писа­
тели' соглашались, за исключением того, что, хотя каждый из них разделял
каждый Знак Зодиака между пятью планетами, один отличался от другого
порядком своих планет и количеством градусов термов
2
каждой планеты.
Тем не менее, большинство из них размещают термы зловредных (планет)
в конце Знаков Зодиака, поскольку конец Знаков Зодиака принадлежит доли
(share) отступления
3
и слабости, как мы упоминали прежде4, а отступление и
слабость предвещает несчастье и зловредные (планеты) более видные в них.
V.8.9 Птолемей критиковал порядок
5
термов Египта
6
и Халдеев, а также коли-
чество градусов терма
7
каждой планеты, и утверждал, что наиболее правиль­
ные
8
термы он обнаружил
9
в древней и повреждённой
10
книге, автор которой
неизвестен. Он воздержался" от приписывания её себе, поскольку критика
могла обрушиться на автора тех термов, подобно тому, как Птолемей кри­
тиковал термы других
12
. Мы обнаружили, что все ранние учёные астрологи
использовали термы людей Египта в (астрологических) суждениях, посколь­
ку они наиболее правильные среди них, и градусы термов каждой планеты
соответствуют наибольшим её годам. Мы должны упомянуть термы каждого
из тех людей отдельно.
1
Н добавляет «кроме Aristotua>).
2
J опускает «термою) с арабской рукописью С.
3
improfectio J.
4
Часть V, 7.2.
5
J опускает «порядою).
6
Египтян J.
7
J опускает «терма>).
8
J добавляет «и истинные)).
9
J: «где он то обнаружию).
10
diruptus J.
11
Он отклонил J.
12
Птолемей, Тетрабиблос, 1, 20; Герман описывает ситуацию более поэтически,
см. Приложение 11, стр. 464 ниже.

Пее_евод ае_абского текста. Часть V
253
ГЛАВА ДЕВЯТАЯ
V.9.1
о термах людей Египта
Овен
Юпитер
6 Венера 6 Меркурий
8
Марс
5
Сатурн
5 V.9.2
Телец Венера
8
Меркурий
6 Юпитер
8
Сатурн
5
Марс
3
Близнецы Меркурий
6 Юпитер 6 Венера
5
Марс 7 Сатурн
6
Рак Марс 7 Венера
6
Меркурий
6 Юпитер 7 Сатурн 4
Лев
Юпитер
6 Венера 5 Сатурн 7 Меркурий
6
Марс
6
Дева Меркурий
7 Венера 10 Юпитер 4 Марс
7
Сатурн
2
Весы Сатурн 6 Меркурий
8 Юпитер 7 Венера 7 Марс
2
Скорпион
Марс 7
Венера
4 Меркурий
8
Юпитер
5
Сатурн
6
Стрелец Юпитер
12
Венера
5
Меркурий
4 Сатурн 5 Марс 4
Козерог Меркурий
7
Юпитер
7 Венера 8 Сатурн 4 Марс
4
Водолей Меркурий
7
Венера
6 Юпитер 7 Марс
5
Сатурн
5
Рыбы Венера 12 Юпитер 4 Меркурий
3
Марс
9
Сатурн
2
ГЛАВА ДЕСЯТАЯ
V.10.1
о термах Птолемея
1
Овен Юпитер 6 Венера
8
Меркурий
7
Марс
5 Сатурн
42
V.10.2
Телец Венера 8 Меркурий
7
Юпитер
7
Сатурн
6
Марс
2з
Близнецы Меркурий 7 Юпитер
6
Венера
7
Марс
7 Сатурн
74
Рак
Марс
6
Юпитер
7 Меркурий 7 Меркурий
6
Сатурн
4s
Лев Сатурн
6
Меркурий 7 Венера
6 Марс 6 Юпитер
56
Дева Меркурий 7 Венера
6
Юпитер
5
Сатурн
6 Марс 6
Весы Сатурн 6 Венера
5
Юпитер
8
Меркурий
57
Марс
6
Скорпион Марс 6 Юпитер
8
Венера
6
Меркурий
6 Сатурн
4s
Стрелец Юпитер
8
Венера
6
Меркурий
5 Сатурн 6 Марс 5
Козерог Венера 6 Меркурий 6 Юпитер 7 Сатурн
6
Марс
5
Водолей Сатурн
6
Меркурий
6 Венера 8 Юпитер 5 Марс
5
Рыбы Венера
8
Юпитер
6
Меркурий
6
Марс
5 Сатурн
59
1
Птолемей, Тетрабиблос, 1, 21.
0
Юпитер 5 ... Сатурн 5 J.
3
Птолемей: «Сатурн 4, Марс 4», J: «Сатурн 8, Марс 4»; Н: «Сатурн 2, Марс 6».
4
Птолемей JH: «Марс 6, Сатурн 4».
5
Птолемей J: «Венера 7 и Сатурн З». Н: «Венера 7, Сатурн 4».
6
Юпитер 6, Марс 5 Птолемей JH.
7
Меркурий 5, Юпитер 8 Н.
8
Птолемей Н: «Марс 6, Венера 7, Юпитер 8, Меркурий 6, Сатурн З»; J: «Марс 6,
Юпитер 8, Венера 4, Меркурий 6, Сатурн 6».
9
Марс 6, Сатурн 4 J.

V.11.1
V.11.2a
V.H.2b
254 Абу Машар. Большое введение в астрологию
ГЛАВА ОДИННАДЦАТАЯ
о термах Халдеев
1
х
алдеи
2
-это народ, который проживал в Вавилоне в древнейшие
времена. Говорится в рассказах, обращающихся среди народов
3
, что
первым человеком, кто жил и преуспевал там, был пророк Ной (да
благословит его Господь!), а именно, когда он пришёл после Потопа, он и
те, кто были с ним, достигли Вавилона, в поисках радушия и тепла. И они
остались там, и размножили семя своё, и приумножились после Ноя. Они
правили ими и строили строения там. Их дома были вблизи Тигра и Евфра-
та, и они проживали на их берегах, пока не распространились от Тигра до
нижнего
4
Кашкара (Kaskar)
5
и от Евфрата за пределы Куфа (Kufa). 1 Их ме­
сто называется в наше время «as-Sawad»6, и их цари пребывали
7
в Вавилоне,
и имя первого из них было Тиглатпаласар (Tiglathpileser)
8
. Халдеи были во­
инами своих царей, и они, и их цари не переставали приумножаться именно
так, пока Дарий Первый
9
не убил и не истребил их. Все Халдеи были сведу­
щи в вычислении звёзд и суждениях о них, они практиковали эту (науку) и
не предпочитали любую другую науку для этого. Люди всех стран (c\imes)
следовали
10
их учёным мужам в учении
11
вычисления звёзд и их суждений.
Говорят, что первым человеком, который научил их касательно звёзд, был
Абатир (AbЩir), сын
12
Сима, сына Ноя.
v.н.з Птолемей и другие упоминают, что они использовали в суждениях о
звёздах термы, отличающиеся от таковых Египтян и других, и они сдела­
ли разделение термов Знаков Зодиака каждого триплицитета, следуя тому
же самому образцу, и сделали разделение термов некоторых триплици­
тетов определённым (расположением) градусов днём, но отличающимся
1
Птолемей, Тетрабиблос, I, 21. J добавляет «они -жители Вавилонии».
Касательно версии Н следующей истории см. Приложение II, стр. 464 ниже.
2
J добавляет «Он сказал, что». Н добавляет «Точно так же, как Птолемей и, помимо
него, весьма многие люди древнего авторитета, пересказывая по памяти истории
мира, повествуют серьёзным образом» (Птолемей не упоминает эту историю).
3
в историях древних более ранних народов J.
4
J опускает «нижнего».
5
Kaskar J, Kascarum Н.
6
Alcewed quod interpretatur nigredo J, Н опускает.
7
их богатые люди, т. е., цари J.
8
Ассирийский царь ( 1114-1076 г. дон. э.). Iecir J, Н опускает.
9
552-486 Г. ДО Н. Э.
10
стремились к J (вероятно, следуя арабской рукописи С).
11
для изучения J.
12
АЫЩr, сын] J опускает, одного из сыновей Н.

Перевод арабского текста. Часть V 255
(распо-ложением) ночью
1
• Птолемей упомянул их в своём Тетрабиблосе2,
затем, после того, он упомянул, что не было описания тех термов в книгах
их предков, и их древние предшественники, заслуживающие доверие в их
знании, не упоминали их. Поэтому мы опускаем упоминание их в этой книге
нашей
3
, поскольку они являются термами, по которым нет согласия между
древними учёными мужами астрологии
4285
из-за различий и путаницы в них.
ГЛАВА ДВЕНАДЦАТАЯ
о термах Astratii
5
Овен
Марс Солнце Венера Меркурий Луна Сатурн Юпитер
6 4 4 5
3
2
6
Телец
Венера
Меркурий Луна
Сатурн Юпитер Марс Солнце
4 7 5
5 3 3 3
Близнецы
Меркурий Луна Сатурн Юпитер Марс Солнце Венера
3 4 5 5 6 4
3
Рак
Луна Сатурн Юпитер Марс Солнце Венера Меркурий
8 2 2
6 3 5
4
Лев
Солнце Венера
Меркурий
Луна Сатурн Юпитер Марс
1 7 6 4 4 3
3
Дева
Меркурий Луна Сатурн Юпитер Марс Солнце Венера
9
4 2
2 3 5 5
Весы
Венера
Меркурий
Луна Сатурн Юпитер Марс Солнце
8 3 2 5 5 2 5
Скорпион
Марс Солнце Венера Меркурий Луна Сатурн
Юритер
6 6 6 4 2
3 3
1
Н излагает это более просто: «термы были выведены для каждого триплицитета
одним способом днём и другим способом ночью».
2
libri sui quatuor J; Ptholomeus in Tetrastin suo quem Arabes Alarba vocant Н. Ср.
«Тетрабиблос», 1, 21.
3
J опускает «нашей».
4
J добавляет «и».
5
Asthotho J, Aristotue Н, J пишет эту главу как повествование: «Ибо он, как мы уже
сказали, разделил каждый Знак Зодиака среди семи планет, давая термы светилам,
и начиная от владыки Знака Зодиака, затем от планеты, которая следует за ним
в порядке сфер, и спускаясь именно так. Ибо он дал первый (терм) Овна Марсу,
второй Солнцу, третий Венере, четвёртый Меркурию, пятый Луне, шестой Сатурну,
седьмой Юпитеру, а первый Тельца Венере, второй Меркурию и так далее, следуя
порядку планет до конца Знака Зодиака. Он делал это во всех Знаках Зодиака.
Но мы не записали градусы самих термов, поскольку они отсутствовали в книге,
которую мы перевели». Одна рукопись J (рукопись S), однако, содержит таблицу с
количествами градусов. Н приводит таблицу как в арабской рукописи.
V.12.l
V.12.2

V.13.1
V.13.2
V.13.3
V.13.4
V.14.1
V.14.2
256 Абу Машар. Большое введение в астрологию
Стрелец
Юпитер Марс Солнце Венера Манкурий Луна Сатурн
9 5 5 4 3 2 2
Козерог
Сатурн Юпитер Марс Солнце Венера Меркурий Луна
7
7
3 2 6 2 3
Водолей
Сатурн Юпитер Марс Солнце Венера Меркурий Луна
8 6
6 4 2 2 2
Рыбы
Юпитер Марс
Солнце
Венера
Меркурий Луна Сатурн
4 4 6 6 3 5 2
ГЛАВА ТРИНАДЦАТАЯ
о термах Индусов
и
ндусы' приняли термы мужских Знаков Зодиака следовать одному
образцу, а таковые женских Знаков Зодиака -другому
2
.
От начала Овна до конца 5 градусов принадлежит Марсу, по­
сле этого до конца 1 О градусов Сатурну, после этого до конца 18 градусов
Юпитеру, после этого до конца 25 градусов Меркурию и после этого до 30
градусов Венере. Телец: (от начала)
3
до конца 5 градусов принадлежит Ве­
нере, после этого до конца 12 градусов Меркурию, после этого до конца 20
градусов Юпитеру, после этого до конца 25 градусов Сатурну и после этого
до конца 30 градусов Марсу. Близнецы, Лев, Весы, Стрелец и Водолей -
подобно Овну, а Рак, Дева, Скорпион, Козерог и Рыбы -подобно Тельцу.
Это разделение термов согласно тому, что они упоминали, а более пра­
вильными из этих термов, являются таковые народа Египта.
ГЛАВА ЧЕТЫРНАДЦАТАЯ
о владыках триплицитетов
т
рин -это величина ( quantity ), согласующаяся с хорошим смешением
из-за распространения в равных линиях через сферу. Поскольку сфе­
ра Знаков Зодиака (простирается) на три круга, т. е., круг Овна, круг
Рака и круг Козерога4, то круг из 12 Знаков Зодиака делится на триплици­
теты, (и) каждый из этих триплицитетов состоит из трёх Знаков Зодиака
5
.
1
Н добавляет «Индусы, первые отцы мира, были ли они первыми, или же, после
того, как Халдеи выявили их, они обрели их позже, как кажущимися более
правильными для них, расположили термы планет иным способом».
2
J добавляет «подобно».
3
J имеет «от начала».
4
Т. е., Экватор и тропики Рака и Козерога.
5
Н приводит следующую причину: «Ибо, так как 12 Знаков Зодиака представляют
четыре природы, распространённые через три интервала, необходимо бьшо, чтобы
каждая из них имела одну и ту же природу, так чтобы, точно так же, как три границы

Перевод арабского текста. Часть V 257
Мы также ранее упоминали другую причину касательно разделения Знаков
Зодиака на три во второй части
1
. Эти Знаки Зодиака, которые образуют три­
плицитет друг с другом, имеют владык. Владыки трина
2
мужских Знаков
Зодиака -мужские планеты, а владыки трина
3
женских Знаков Зодиака -
женские планеты.
Мы начинаем с планет, имеющих наибольшее свидетельство в триоли-V.14.3
цитете и сильнейшей из них в l:,ayyiz. Первый триплицитет (состоит из)
мужских Знаков Зодиака, т. е., Овна, Льва и Стрельца. Их владыки -Солн-
це, затем Юпитер, днём, и Юпитер, затем Солнце, ночью, и их соучастник
днём и ночью -Сатурн.
Второй триплицитет -Телец, Дева и Козерог, т. е., женские Знаки V.14.4
Зодиака. Их владыки -Венера, затем Луна, днём, и Луна, затем Венера,
ночью, и их соучастник днём и ночью -Марс. Но Меркурий участвует с
ними обоими надлежащим образом в Деве
4
.
Третий триплицитет-Близнецы, Весы и Водолей, т. е., мужские Знаки V.14.5
Зодиака. Их владыки -Сатурн, затем Меркурий, днём, и Меркурий, затем
Сатурн, ночью, и их соучастник днём и ночью -Юпитер.
Четвёртый триплицитет -Рак, Скорпион и Рыбы, т. е., женские Знаки V.14.6
Зодиака. Их владыки -Венера, затем Марс, днём, и Марс, затем Венера,
ночью, и их соучастник днём и ночью -Луна.
ГЛАВА ПЯТНАДЦАТАЯ V.15.1
о деканах и их владыках, согласно тому, что согласуется с тем, что
5
учёные Персии, Вавилона и Египта говорили
к
аждый из двенадцати Знаков Зодиака
6
разделяется на три разделе­
ния. Каждое из этих разделений составляет 1 О градусов и называется
«декан». Он связан с планетой.
V.15.2
Первый декан Овна принадлежит Марсу, который является его влады-V.15.3
кой, второй декан принадлежит планете, которая следует за Марсом в его
ограничивали Зодиак, т. е., круги Овна, Рака и Козерога; так они бьши разделены
между ними внугри треугольника».
1
Часть 11, 7.
2
триплицитета J.
3
триплицитета J.
4
только в Деве Н.
5
Н опускает «что согласуется с тем, что».
6
Н добавляет «Здесь следуют деканы (которые Арабы называют «фасы» на
их языке), которые мы должны упорядочить с их владыками в соответствии с
использованием Персами, Халдеями и Египтянами; затем мы должны показать,
какое различие вносит мнение Индусов».

258 Абу Машар. Большое введение в астрологию
сфере, а третий декан -третьей планете от сферы Марса. Первый декан
второго Знака Зодиака принадлежит четвёртой планете от сферы Марса. Та­
ким образом, они назначили владык деканов Знаков Зодиака в соответствии
с порядком сфер планет друг за другом. Всякий раз, когда он достигает
Луны, он возвращается к Сатурну
1
.
V.15.4 Например, от начала Овна до 10 градусов его, -это декан Марса, ко-
торый является владыкой Овна, второй декан, т. е., от 11 градусов Овна до
конца 20 градусов, -это декан Солнца, и третий декан, т. е., от 21 градусов
до конца 30 градусов, -это декан Венеры. От начала Тельца до завершения
10 градусов -это декан Меркурия, второй декан Тельца является деканом
Луны, и третий декан является деканом Сатурна. Первый декан Близнецов
принадлежит Юпитеру, второй декан их -Марсу; и деканы Знаков Зодиака
и их владык подобны этому.
V.16.l ГЛАВА ШЕСТНАДЦАТАЯ
V.16.2
V.16.3
о деканах и их владыках, согласно того, что Индусы говорили,
и они называли его darfgiin
2
и
ндусы соглашаются с другими в разделении каждого Знака Зодиака
на три части по образцу деканов. Они называют каждое из этих раз­
делений darfgiin3, и они называют их владык -владыки darfgiin
4
.
Но они отличаются от других в своих владыках. Они делают владыкой пер­
вого darfgiin Знака Зодиака, т. е., владыкой первого декана, владыку этого
Знака Зодиака, владыкой второго darfgiin владыку пятого Знака Зодиака, а
владыкой третьего darfgiin владыку девятого Знака Зодиака от него.
Например, первые десять градусов Овна -это darfgiin Марса,
владыки Овна, вторые десять
5
-это darfgiin Солнца, владыки Льва и
третьи десять его -это darfgiin Юпитера, владыки Стрельца. Влады­
чецой первого darfgiin Тельца является Венера, его владычица, влады­
кой второго darfgiin его является Меркурий, владыка Девы, и владыкой
третьего darfgiin его является Сатурн, владыка Козерога. Владыкой пер­
вого darfgiin Близнецов является Меркурий, их владыка, владычицой
второго darfgiin является Венера, владычица Весов, владыкой третьего
darfgiin является Сатурн, владыка Водолея. Владычицой первого darfgiin
Рака является Луна, его владычица, владыкой второго darfgiin является
Марс, владыка Скорпиона, владыкой третьего darfgiin является Юпитер,
1
JH опускают оставшуюся часть главы.
2
и они -addurugen J, Н опускает.
3
durungen J, dirigen Н.
4
addurungen J.
5
J добавляет «его».

Перевод арабского текста. Часть V
259
владыка Рыб. Владыкой первого dar"igiin Льва является Солнце, владыка
этого Знака Зодиака, владыкой второго dar"igiin является Юпитер, влады­
ка Стрельца, владыкой третьего dar"igiin является Марс, владыка Овна
1
•
Таким образом, первый dar"igiin каждого Знака Зодиака
2
принадлежит V.16.4
его владыке, второй -владыке Знака Зодиака
3
триплицитета, который
следует за ним, т. е., владыке пятого Знака Зодиака, третий -владыке
Знака Зодиака
4
триплицитета, который находится после него, т. е., влады-
ке девятого Знака Зодиака. Они сделали это таким способом, поскольку
они утверждали, что каждый Знак Зодиака (состоит из) трёх деканов, и
каждый триплицитет (состоит из) трёх Знаков Зодиака. Поэтому владыки
этих триплицитетов являются более значимыми в каждом из их деканов,
чем другие. Разделение других, которое мы упоминали ранее, более верно
касательно владык деканов
5
.
ГЛАВА СЕМНАДЦАТАЯ V.17.1
о nawbahr' Знаков Зодиака, т. е., девятой части 7, согласно тому, что
согласуется с тем, что Индусы говорят.
к
огда
8
Индусы разделили Знаки Зодиака на три декана9, и они сделали
третий декан каждого Знака Зодиака принадлежащим владыке 9-го
Знака Зодиака от него, как мы упоминали прежде
10
, они разделили
после этого каждый Знак Зодиака на 9 девятых частей, и они сделали вла­
дыкой 9-й девятой части каждого Знака Зодиака владыку 9-го Знака Зодиака
от него
11
. И это называется «nawbahr», и каждая девятая часть -это 3 и
третья часть градуса, т. е., 200 минут
12
. Они разделили каждый Знак Зодиака
1
J заменяет «Владыка первого darigan Тельца ... владыка Овна» на «и подобно для
durungen каждого Знака Зодиака, т. е.». Н заменяет те же самые фразы словами «и
таким способом».
2
его J.
3
J добавляет «того же самого».
4
J добавляет «того же самого».
5
Предшествующее распределение преобладало, будучи наиболее используемым Н.
6
naubaharat (мн.) J.
que sunt novene (мн.) J.
8
Н добавляет «Расположив это именно так, определённые вторичные сокровища
(riches) планет в круге могут быть объяснены. Первые среди них-это девятые
части».
9
Т. е., darigan.
10
Т. е., в предыдущей главе.
11
J опускает «как мы упоминали прежде ... 9-го Знака Зодиака от него» (Jrev
добавляет).
12
Anaubahar, поэтому, -200 минут J.
V.17.2

260
Абу Машар. Большое введение в астрологию
на 9 елений, поскольку 9-й Знак Зодиака от каждого Знака Зодиака является
последним из его' триплицитета и завершением его природы. Они сдела­
ли разделение каждого Знака Зодиака в соответствии с количеством Знаков
Зодиака, которые находятся между ними, следуя их порядку2, т. е., девяти,
среди которых каждая девятая часть соответствует природе одного из Зна­
ков Зодиака, а владыкой каждой девятой части является владыка этого Знака
Зодиака.
V.17.3 Первая девятая часть Овна принадлежит Марсу, который является вла-
дыкой Овна, вторая девятая часть -Венере, владычице Тельца, третья де­
вятая часть -Меркурию, владыке Близнецов, итак, 9-ая девятая часть Овна
достигает Юпитера, владыки Стрельца. Первая девятая часть Тельца при­
надлежит Сатурну, владыки Козерога, вторая девятая часть -Сатурну, вла­
дыке Водолея, третья девятая часть -Юпитеру, владыке Рыб, а четвёртая
девятая часть -Марсу, владыке Овна. Таким образом, они сделали владык
девятых частей в соответствии с порядком владык Знаков Зодиака.
V.17.4 Существует3 краткий способ, по которому владыки девятых частей каж-
дого Знака Зодиака узнаются. Он рассматривает
4
тропический Знак Зодиа­
ка, который находится в каждом триплицитете. Его владыка является вла­
дыкой первой девятой части Знаков Зодиака этого триплицитета, а влады­
ка второго Знака Зодиака от него является владыкой второй девятой части
этого Знака Зодиака. Другие владыки девятых частей этого триплицитета
подобны этому.
V.17.5 Овен, Лев и Стрелец: владыкой первой девятой части каждого из них
является Марс, владыка Овна, владычицей второй девятой части является
Венера, владычица Тельца, а владыкой третьей девятой части является Мер­
курий, владыка Близнецов.
V.17.6 Телец, Дева и Козерог -это триплицитет, и владыкой первой девятой
части каждого из них является Сатурн, владыка Козерога, владыкой второй
девятой части является Сатурн, владыка Водолея.
V.17.7 Близнецы, Весы и Водолей -это триплицитет, и владычицей первой
девятой части каждого из них является Венера, владычица Весов, владыкой
второй девятой части является Марс, владыка Скорпиона.
V.17.8 Рак, Скорпион и Рыбы -это триплицитет, и владычицей первой девя-
той части каждого из них является Луна, а владыкой второй девятой части
является Солнце. Таким образом, владыки девятых частей известны в соот­
ветствии с порядком владык Знаков Зодиака.
1
J опускает «последним из его».
2
J опускает «следуя их порядку».
3
другой J.
4
вы рассмотрите J.

Перевод арабского текста. Часть V 261
Владыки паwЬаhrустанавливаются другим методом тоже. Знак Зоди-V.17.9
ака разделяется на девять частей, следуя первой методике. Затем влады-
ки девятых частей указываются в соответствии с порядком сфер планет.
Первая девятая часть Овна отдаётся Марсу, вторая от него -Солнцу,
третья -Венере, четвёртая -Меркурию, пятая -Луне, шестая -Са-
турну, седьмая -Юпитеру, восьмая -Марсу и девятая -Солнцу. Что
касается Тельца, то первая nawbahr его отдаётся Венере, вторая -Мер­
курию, третья -Луне, до тех пор, пока девять nawbahrs не будут исчер-
паны. Затем первая Близнецов отдаётся Луне, первая Рака -Юпитеру,
первая Льва -Солнцу, первая Девы -Меркурию, первая Весов -Са-
турну, первая Скорпиона -Марсу, первая Стрельца -Венере, первая
Козерога -Луне, первая Водолея -Юпитеру и первая Рыб -Солнцу.
Такое не согласуется
1
, и первое (распределение) является правильным.
ГЛАВА ВОСЕМНАДЦАТАЯ V.18.1
о додекатемориях Знаков Зодиака и владык каждого градуса каждого
Знака Зодиака.
в
се Древние, сведущие в звёздах, делили каждый Знак Зодиака на две­
надцать делений. Каждое деление составляет два и половину граду­
сов
2
и называется «додекатеморион (dodecatemorion))). Они сделали
это так, чтобы природа двенадцати Знаков Зодиака была в каждом Знаке
Зодиака. Итак, природа первого деления подобна природе самого Знака Зо­
диака, природа второго деления подобна природе второго Знака Зодиака от
него, природа третьего деления подобна природе третьего Знака Зодиака.
И так далее для оставшихся из двенадцати делений. Для его расчёта есть
краткий метод, т. е., вы рассматриваете, сколько (градусов есть)
3
от начала
Знака Зодиака до градуса и минуты, чей додекатеморион вы желаете знать.
Затем вы умножаете их на двенадцать и вычитаете результат от начала этого
Знака Зодиака, 30 для каждого Знака Зодиака4. Куда бы ни достигли числа, в
этом
5
Знаке Зодиака находится природа этого градуса и его додекатоморион.
Гермес и все ранние писатели
6
также разделяли каждый Знак Зодиака
другим делением, а именно, они отводили каждому градусу Знака Зодиака
в соответствии с природой одного из Знаков Зодиака. Первый градус Знака
1
Нет согласия в отношении этого J.
2
Н добавляет «т. е., 150 минут ( «puncta» )».
3
J имеет «градусов».
4
давая каждому Знаку Зодиака два градуса и половину J.
5
том же самом J.
6
Гермес и его первые последователи Н.
V.18.2
V.18.3

262
Абу Машар. Большое введение в астрологию
Зодиака в соответствии с природой самого,
1326
второй
2
градус
3
в соответ­
ствии с природой второго Знака Зодиака от него, третий градус
4
в соответ­
ствии с природой третьего Знака Зодиака от него до тех пор, пока 12-й гра­
дус Знака Зодиака не будет в соответствии с природой 12-го Знака Зодиака
от него. 13-й градус этого Знака Зодиака
5
в соответствии с природой самого
этого Знака Зодиака, 14-й градус его в соответствии со вторым Знаком Зо­
диака; и так они отвели каждый из 30
6
градусов в соответствии с приро­
дой Знака Зодиака. Гермес упоминал в своей книге множество суждений,
(сделанных) в соответствии с каждым градусом каждого Знака Зодиака, в
различных видах тем в гороскопах рождения и вопросах.
V.18.4 Другие люди делали владык этих градусов различно от этого, но рас-
сказ Гермеса более правилен
7
.
V.19.I ГЛАВА ДЕВЯТНАДЦАТАЯ
V.19.2
V.19.За
о мужских и женских градусах
Е
сть мужские и женские градусы в двенадцати Знаках Зодиака. Когда
рождение или вопрос касается мужчин
8
, и планеты и градусы асценден­
та выпадают в мужских градусах
9
, они являются наиболее сильными.
Когда рождение или вопрос касается женщин
10
, и планеты выпадают в женских
градусах, они являются наиболее сильными.
Овен: от первого градуса до конца седьмого градуса мужской, до кон­
ца девятого градуса женский, 6 градусов мужской, 7 градусов женский и 8
градусов мужской
11
• Телец: до 7 градусов мужской, 8 женский, 15 мужской.
1
того же Знака Зодиака J.
2
двенадцатой части J.
3
J добавляет «того же Знака Зодиака».
4
J добавляет «того же самого».
5
J опускает «этого Знака Зодиака».
6
J опускает «ЗО».
7
Вместо этого предложения Н имеет: «Но не следует думать, что додекатемории
планет являются такими же самыми, что и двенадцатые части каждого Знака
Зодиак (?). Для каждой планеты, в каком бы Знаке Зодиака она не находилась,
когда её градусы были взяты 12 раз, полная сумма, вычитаемая от начала Знака
Зодиака, как и прежде, показывает додекатеморион планеты».
8
мужчинам J; в мужском рождении или вопросе о мужчинах Н.
9
J опускает «и планеты ... градусах» (Jrev добавляет).
10
женщинам J.
11
до конца девятого градуса женский, а до конца 15-го градуса мужской, до конца
22, женский, а до 30-го, мужской. А в других Знаках Зодиака вы видите их в
таблице (таблица следует) J.

Перевод арабского текста. Часть V 263
Близнецы: до 6 градусов женский, 11 градусов мужской, 6 градусов женский,
4 градуса мужской, 3 градуса женский. Рак: до 2 градусов мужской, 5 граду-
сов женский, 3 градуса мужской, 2 градуса женский, 11 градусов мужской, 4
градуса женский и 3 градуса мужской. Лев: до 5 градусов мужской, 2 градуса
женский, 6 градусов мужской, 1 О градусов женский и 7 градусов мужской.
Дева: до 7 градусов женская, 5 градусов мужская, 8 градусов женская и 1 О
градусов мужская. 1 Весы: до 5 градусов мужские, 5 градусов женские, 11 V.19.ЗЬ
градусов мужские, 7 градусов женские и 2 градуса мужские. Скорпион: до 4
градусов мужской, 6 градусов женский, 4 градуса мужской, 5 градусов жен-
ский, 8 мужской и 3 градуса женский. Стрелец: до 2 градусов мужской, 3 гра-
дуса женский, 7 градусов мужской, 12 градусов женский и 6 градусов муж-
ской. Козерог: до 11 градусов мужской, 8 градусов женский и 11 градусов
мужской. Водолей: до 5 градусов мужской, 7 градусов женский, 6 градусов
мужской, 7 градусов женский и 5 градусов мужской. Рыбы: до 1 О градусов
мужские, 1 О градусов женские, 3 градуса мужские, 5 градусов женские и 2
градуса мужские.
Один
1
из ранних писателей рассматривает мужские Знаки Зодиака и v.19.4
делает от начала их до двенадцати с половиной градусов мужскими, две­
надцать с половиной женскими, затем два с половиной градуса мужскими и
два с половиной градуса женскими. Что касается женских Знаков Зодиака,
то они делают (от начала)
2
до двенадцати с половиной градусов женскими,
затем двенадцать с половиной градусов мужскими, затем два с половиной
градуса женскими, затем два с половиной градуса мужскими.
Некоторые люди относили градусы каждого Знака Зодиака мужскому и v.19.5
женскому началу в соответствии с природой додекатеморий Знаков Зодиа-
ка. 3
339
Они говорили, что то, что касается мужских Знаков Зодиака, то от нача-
ла каждого из них до двух с половиной градуса (они) мужские в соответствии
с природой самого Знака Зодиака, затем два с половиной градуса являются
женскими в соответствии с природой второго Знака Зодиака от него, затем
два с половиной градуса являются мужскими в соответствии с природой
третьего Знака Зодиака от него, затем то же самое (количество) градусов яв-
ляются женскими (и) так далее до завершения Знака Зодиака. Что касается
женских Знаков Зодиака, то от начала каждого из них до двух с половиной
градуса (они являются) женскими, затем два с половиной градуса являются
мужскими, а затем то же самое (количество) градусов является женскими.
Они упоминали мужское и женское начало градусов Знаков Зодиака v.19.6
этими тремя способами. Всякий раз, когда два или три из этих указаний в
1
Некоторые J.
2
J имеет «от начала».
3
отнесли ... двенадцать частей в соответствии с количеством Знаков Зодиака J.

V.20.1
V.20.2
V.20.3
V.20.4
V.20.5
V.20.6a
V.20.6b
264 Абу Машар. Большое введение в астрологию
мужском или женском начале сходятся вместе в том же самом положении,
они наиболее сильные.
ГЛАВА ДВАДЦАТАЯ
о ярких, тусклых, тёмных
1
и пустых rрадусах
г
радусы Знаков Зодиак.а в этой схеме делятся на четыре класса. Первые
из них_:_ это
2
яркие градусы, вторые -тусклые ( dusky) градусы и на­
зываются туманные и дымчатые тоже
3
, третьи называются пустыми, т.
е., пустое место4, и четвёртые тусклые (dusky)
5
.
Когда планеты оказываются в светлых градусах, они имеют наиболее
сильное указание доброты и указание красоты, блеска (brightness) и удачи.
Когда они оказываются в тусклых градусах, они указывают трудность 6,
беспокойство, и тёмную и злую вещь.
Когда они оказываются в тёмных
7
градусах, т. е., туманных градусах,
или в пустых градусах, они указывают небольшое беспокойство.
8
Oвен: от 1 градуса до 3 градусов тёмные, затем 5 тусклые, затем 8 тём­
ные, затем 4 яркие, затем 4 тусклые, затем 5 светлых, затем 1 градус тус­
клый. Телец: 3 градуса тёмные, 7 тусклые, 2 градуса пустые, 8 светлых,
5 пустых, 3 светлых, 2 градуса тёмных. Близнецы: 7 градусов светлых, 3
градуса тёмных, 5 градусов светлых, 2 градуса пустых, 6 градусов светлых,
7 градусов тёмных. Рак: 7 градусов тёмных, 5 градусов светлых, 2 градуса
тёмных, 4 градуса светлых, 2 градуса тусклых, 8 градусов светлых, 2 граду­
са тусклых. Лев: 7 градусов светлых, 3 градуса тёмных, 6 градусов тусклых,
5 градусов пустое место, 9 градусов светлых. Дева: 5 градусов тёмных, 4
градуса светлых, 2 градуса пустых, 6 градусов светлых, 4 градуса тусклых,
7 градусов светлых, 2 градуса пустых. 1 Весы: 5 градусов светлых, 5 граду­
сов тёмных, 8 градусов светлых, 3 градуса тёмных, 7 градусов светлых, 2
градуса пустых. Скорпион: 3 градуса тёмных, 5 градусов светлых, 6 пустых,
1
dewet addil i.e. habentibus umbras J.
2
J добавляет «те, которые названы».
3
вторые: erecti (tcli; Jrev: тусклые ~), туманные или дымчатые J.
4
третьи: пустые градусы, жёлтые, т. е., пустые J (путаница~= ноль и I).,.,
жёлтый).
5
Н приводит «некоторые градусы считаются светлыми, другие неясными
(obscure), другие находятся в определённом промежуточном состоянии,
(называемым) туманным, другие пустые».
6
J добавляет «и медленность».
7
erectos J.
8
Вместо следующего повествования J пишет: «и эти градусы таковы, как вы
видите в таблице (таблица следует)».

Перевод арабского текста. Часть V
265
6 светлых, 2 градуса тусклых, 5 градусов светлых, 3 тёмных. Стрелец: 9
градусов светлых, 3 градусов тёмных, 7 светлых, 4 градуса тусклых, 7 гра­
дусов тёмных. Козерог: 7 градусов тёмных, 3 градусов светлых, 5 тусклых,
4 светлых, 2 градуса тёмные, 4 пустое место (cipher), 5 светлых. Водолей: 4
градуса тусклых, 5 градусов светлых, 4 градуса тёмных, 8 градусов светлых,
4 пустых, 5 градусов светлых. Рыбы: 6 градуса тёмных, 6 светлых, 6 тём­
ных, 4 светлых, 3 пустых, 3 светлых, 2 градуса тёмных.
ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ПЕРВАЯ
о' колодцах планет в
2
Знаках Зодиака
Е
сть градусы, называемые «колодцы» в Знаках Зодиака
3
• Когда планета
оказывается в тех самих градусах Знаков Зодиака
4
• ни до, ни после
них
5
• её (планеты) великолепие отходит от неё, и она становится сла­
бой в своём указании. Когда благотворные (планеты) оказываются в них, их
состояния подобны слабости, как мы упоминали.
Когда зловредные (планеты) оказываются в них, их указания становят­
ся слабыми; иногда они указывают случайную удачу из-за их слабости в
неудачи, в другие времена природа их неудачи становится сильной. Ранние
писатели указывали их расположения, в которых они указывают доброту
или слабость, и мы упомянем это в своих (надлежащих) местах
6
.
Что касается истинного градуса колодцев в Знаках Зодиака, то люди
имели различные мнения касательно их. Мы опускаем упоминания их раз­
личий об них, и мы упоминаем их градусы среди Знаков Зодиака согласно
тому, что было общепринято большинством ранних сведущих людей Пер­
сии и Египта.
Колодцы Овна -это шестой, 11-й, 17-й, 23-й и 29-й градус. Колодцы
Тельца -это пятый, 13-й, 18-й, 24-й, 25-й и 26-й градусы. Колодцы Близ­
нецов -это второй, 12-й, 17-й, 26-й и 30-й градусы. Колодцы Рака-это
12-й, 17-й, 23-й, 26-й и 30-й градусы. Колодцы Льва -это шестой, 13-й,
15-й, 22-й, 23-й и 28-й градусы. Колодцы Девы -это восьмой, 13-й, 16-й,
1
J добавляет «градусах».
2 и J.
3
Н: «Те, которые затрудняют, называются на арабском языке «колодцы» планет;
мы обычно называем их «пропасти» (praecipitia)».
4
Знака Зодиака J.
5
J добавляет «но в том же самом градусе».
6
J добавляет «если Бог пожелает». Эквивалент Н этого предложения: «Так как
истина об этих вещах не ясна большинству людей, мы приведём расположение,
которое Персы и Египтяне передали, опуская мнения разных людей».
V.21.1
V.21.2
V.21.3
V.21.4
V.21.Sa

266 Абу Машар. Большое введение в астрологию
V.21.Sb 21-й и 25-й градусы. 1 Колодцы Весов -это первый, седьмой, 20-й и 30-й
градусы. Колодцы Скорпиона-это девятый, 10-й, 17-й, 22-й, 23-й и 27-й
градусы. Колодцы Стрельца -это седьмой, 12-й, 15-й, 24-й, 27-й и 30-й
градусы. Колодцы Козерога -это второй, седьмой, 17-й, 22-й, 24-й и 28-й
градусы. Колодцы Водолея -это первый, 12-й, 17-й, 23-й и 29-й градусы.
Колодцы Рыб--это четвёртый, девятый, 24-й, 27-й и 28-й градусы.
V.21.6 Когда планеты находятся в этих градусах тех Знаков Зодиака, которые
V.22.1
V.22.2
V.22.3
V.22.4
V.22.5
мы упомянули, они находятся в колодцах.
ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ВТОРАЯ
о градусах, увеличивающих удачу
р
анние писатели указывали, что есть градусы в сфере, которые увели­
чивают удачи. Они говорили, что, когда планеты указывают в их по­
ложении удачу натива и Луна или Жребий Удачи находится в тех гра­
дусах, или они сами являются градусом асцендента, они увеличивают уда­
чу натива. Если они указывают падение, то те (градусы) побуждают некое
движение к возвышению и высшему чину'. Они --это 15-й градус Тельца,
27-й градус его и 30-й тоже. И во Льве третий и пятый градус, в Скорпионе
седьмой градус, а в Водолее 20-й градус.
Некоторые люди указывали, что, когда асцендент находится в одном из
этих градусов, которые мы упоминали, или Солнце днём или Луна ночью
находится в одном из них, и оба находятся в хорошем положении сферы, и
планеты основного гороскопа рождения указывает удачу, они делают натива
достигающим высшего чина и дворцов царей, и он будет завоёвывать стра­
ны и города и обладать большим богатством.
Т. е. Овен: 19-й градус. Телец: третий градус. Близнецы: 11-й градус.
Рак: первый, второй, третий, 14-й и 15-й градусы. Лев: пятый, седьмой и
17-й градусы. Дева: второй, 12-й и 20-й градусы. Весы: третий, пятый и
21-й градусы. Скорпион: 12-й и 20-й градусы. Стрелец: 13-й и 20-й граду­
сы. Козерог: 12-й, 13-й, 14-й и 20-й градусы. Водолей: седьмой, 16-й, 17-й
и 20-й градусы. Рыбы: 12-й и 20-й градусы.
Те вещи, которые мы уже упоминали, являются партнёрствами планет
со Знаками Зодиака, и являются общими (партнёрствами), с которыми все
ранние писатели, сведущие в звёздах, соглашались; и они имеют особые
партнёрства, которые принадлежат свойству смешивания друг с другом, о
чём мы упомянем в их (надлежащих) местах в каждой книге.
1
J опускает «и высшему чину». Н извлекает более ясный смысл: «если
господствующие ( «duces») планеты склоняют к падению натива, то те градусы,
используемые именно так, восстанавливают повышение после падения».

Перевод арабского текста. Часть V
267
Некоторые индусы и специалисты
1
среди астрологов установили пар-V.22.6
тнёрства планет со Знаками Зодиака, отличающиеся от тех, которые мы
упоминали. Мы опустим упоминание их, поскольку мы упомянули в этой
Части всё, что подобно смешиванию природ планет со Знаками Зодиака в
природном расположении, с которыми все люди, сведущие в астрологии,
соглашаются
2
.
Пятая часть завершена благодаря Богу. V.22.7
1
quidam singularis J.
Касательно заключения Части V Н см. Приложение 11, стр. 465 ниже.

VI.1.1
VI.l.2a
ЧАСТЬ VI
Шестая часть книги введения в астрологию.
Она имеет 33 главы
п
ервая глава: о природах и состояниях Знаков Зодиака и фигур, кото­
рые восходят в их деканах.
Вторая глава: о временах восхода Знаков Зодиака на экваторе и семи
климатах согласно тому, что Теон утверждал
1
•
Третья глава: об аспектирующих градусах сферы
2
.
Четвёртая глава: о Знаках Зодиака, которые любят друг друга, которые
ненавидят друг друга
3
, которые враждебны друг к другу, которые прямые и
кривые в восхождении, и которые покорны и непокорны друг другу.
Пятая глава: о Знаках Зодиака, которые согласуются друг с другом в
зоне, временах восхода, силе и пути.
Шестая глава: о Знаках Зодиака, которые согласуются друг с другом в при­
родной оппозиции и секстиле, и (те, которые} не делают аспекта друг к другу.
Седьмая глава: о Знаках Зодиака, которые согласуются друг с другом в
квартиле.
Восьмая глава: о годах, месяцах, днях и часах Знаков Зодиака.
Девятая глава: об указаниях Знаков Зодиака для каждой страны и реги­
она Земли.
Десятая глава: о Знаках Зодиака, указывающих движение и состояние
покоя.
Одиннадцатая глава: о голосистых Знаках Зодиака, которые указывают
природу и состояния людей.
VI.1.2Ь Двенадцатая глава: о разделении членов человеческого тела среди Зна-
ков Зодиака.
Тринадцатая глава: о Знаках Зодиака, указывающих изящество икра­
соту; Знаках Зодиака, указывающих великодушие и щедрость; Знаках Зо­
диака, которые объединяют и наполняют; (тех}, которые дают (богатство};
(тех}, которые изливают4; и (тех}, которые захватывают и берут.
Четырнадцатая глава: о Знаках Зодиака, указывающих похоть и болезни.
Пятнадцатая глава: о Знаках Зодиака, указывающих целомудрие и до­
бродетель женщин.
1
Н опускает «согласно тому, что Теон утверждал».
2
Знаков Зодиака J.
3
J добавляет «и продлевают» (вероятно, прочтение •~1::--).
4
приобретают J.

Перевод арабского текста. Часть VI 269
Шестнадцатая глава: о Знаках Зодиака, имеющих много детей, близне­
цов, мало детей и бесплодность.
Семнадцатая глава: о Знаках Зодиака, чьи члены обрезаны, и о Знаках
Зодиака, имеющих избыток насилия и гнева.
Восемнадцатая глава: о Знаках Зодиака, указывающих состояния голосов.
Девятнадцатая глава: о Знаках Зодиака, указывающих чесотку', проказу,
пятна (spots), зуд, головную сыпь (head scurt)2, глухоту, немоtту, облысение,
редкую бороду, безбородость (beardlessness), и того, кто не имеет бороды.
Двадцатая глава: о Знаках Зодиака, указывающих дефект в глазу.
Двадцать первая глава: о Знаках Зодиака, указывающих культуру
3
,
обольщение, обман и хитрость, Знаках Зодиака беспокойства
4
, и тёмных
Знаках Зодиака.
Двадцать вторая глава: о Знаках Зодиака, указывающих виды птиц и
всех четвероногих, хищных зверей, вредителей
5
, насекомых и водных жи­
вотных.
Двадцать третья глава: о Знаках Зодиака, указывающих деревья и рас-VI.1.2c
тения.
Двадцать четвёртая глава: о Знаках Зодиака, указывающих (различные)
виды воды и Знаках Зодиака, указывающих то, что производится огнём.
Двадцать пятая глава: о направлениях Знаков Зодиака.
Двадцать шестая глава: о кардинальных точках сферы, её квадрантах и
двенадцати местах, обобщении их указаний6, и причины для этого.
Двадцать седьмая глава: о квадрантах сферы, связанных с телесностью,
духовностью
7
и другими вещами.
Двадцать восьмая глава: о смешении природ кардинальных точек сферы
8
•
Двадцать девятая глава: о цвете квадрантов сферы и двенадцати мест.
Тридцатая глава: о восходящем, нисходящем, длинном, коротком ква-
дрантах сферы.
Тридцать первая глава: о разделении четырёх природ среди вещей.
Тридцать вторая глава: о причине касательно ·четвертей одного дня и
одной ночи и их двадцати четырёх часов.
Тридцать третья глава: о владыках дней и часов.
1
pustule J, scaЬies Н.
2
impetigines J.
3
disciplina J, Н опускает.
4
беспокойство' и печаль J.
5
J опускает.
6
их полное указание J.
7
телесностью и бестелесностью, т. е., теми вещами, о которых говорят, что они
являются телами и бестелесны J.
8
сферы] асцендента или круга J.

VI.1.3
VI.1.4
VI.1.5
VI.1.6a
270 Абу Машар. Большое введение в астрологию
ГЛАВА ПЕРВАЯ
о природах и состояниях Знаков Зодиака и фигур,
которые восходят в их деканах
1
м
ы уже упоминали во второй части природы отдельных Знаков Зо­
диака, и мы упоминали в пятой Части партнёрство планет со Зна­
ками Зодиака. Мы
2
хотим упомянуть в этой Части те надлежащие
указания Знаков Зодиака как целое и их градусы, которые пригодны для
этой книги. Мы упомянем в этой главе
3
фигуры, которые восходят в их де­
канах. Когда большинство астрологов читают в некоторых книгах Древних
их описание фигур, которые восходят в каждом из деканов Знаков Зодиака,
они полагают, что это не имеет4 никакого значения, поскольку они не нахо­
дят описания их указания в большинстве книг, и они не знают, что каждая
из фигур указывает
5
.
Гермес, Птолемей, Доротей, Тink.lйs (Тевкр), Антиох
6
и другие учёные
в своих регионах, и учёные Индии упоминали в своих отдельных книгах
7
надлежащие указания тех фигур и вещей на то, что случается в этом мире.
Некоторые из их указаний подобны их форме, названию или состоянию.
Указания других далеки от этого. Эти вещи известны лишь тем, кто сведущ
в искусстве звёзд и знании природ небесных и земных вещей.
Мы упомянем те указания в книгах
8
, в которых мы испытываем потреб­
ность в упоминании их. Не было целью Древних
9
в их описании тех фигур,
исходя из состояния, которое они описывали, чтобы (там были) фигуры,
подобные им в линиях, очертанию и телу в сфере, так чтобы каждая из тех
1
Вся эта глава отредактирована из арабских рукописей LO и переведена на
немецкий язык Карлом Дуроффом (Karl Dyroff) в Boll, Sphaera, стр. 482-539.
2
J добавляет «теперь».
3
книге J.
4
J добавляет «полезности или».
5
Н резюмирует: «Ибо (фигуры), едва ли постижимые умом, в том, что они чужды
всякому смыслу, своим впечатляющим изумлением приводят человека к таким
мнениям, что даже большая часть астрологов, когда они читают о восхождениях
тех фигур и не достигают (понимания) их руководства, приходят к тому мнению,
что они полагают, что предмет либо совершенно бесполезный, либо, возможно,
действия чужды человеческому уму».
6
J опускает «Доротей, 1ink.lйs (Тевкр), Антиох»; Н приводит «Persarum astrologi
Hermes et Astalius».
7
proprietatibus suorum librorum J, в своих более лучших книгах Н,
8
J опускает «в книгах». Те книги могут включать в себя книгу, упомянутую в части
11, 1.1 О.
9
J добавляет «и не намеревались».

Перевод арабского текста. Часть VI
271
фигур восходила с такой формой
1
в каждом декане Знаков Зодиака. Но они
обнаружили, что каждое положение сферы и каждый декан Знаков Зодиака
имели надлежащее указание для вещей, происходящих в этом мире. И они
обнаружили, что люди в целом думали, что не градусы сферы сами по себе
имеют надлежащее указание для чего-то, помимо того, что фигуры нахо-
дятся в них, и те фигуры указывают эти
2
вещи своим свойством. 1 Древние VI.1.6b
связывали указания мест сферы и деканов Знаков Зодиака с фигурами и ве-
щами, которые они рассматривали восходящими в деканах Знаках Зодиака,
поскольку они были ближе всего к помышлению размышляющего касатель-
но этого, и они называли те фигуры различными названиями и приписы-
вали каждой из них состояние, отличающееся от состояния другой. Неко-
торые фигуры и их состояние, и названия и их состояние, близки к вещам,
существующим среди нас, но другие далеки от них, будучи необычными по
названию, природе и состоянию, когда мы думаем о них. Они лишь дали им
такие необычные названия и состояния для того, чтобы было разобщение
3
между названиями фигур сферы и их состояниями, и названиями тех вещей,
существующих среди нас и их состояниями.
Учёные из народа
4
одного региона отличаются от таковых из народа
5
VI.1.7
другого региона в (описании) формы тех фигур, их очертаний и их состоя-
ний. Мы нашли, что они разделяются на три вида, которые мы уже упоми-
нали в нашей книге
6
. Ведущие авторитеты среди
7
Древних упоминали ещё
больше фигур и других вещей в сфере, которые отличаются от того, что мы
описали. Они говорили о них многими словами, используя завуалирован-
ный язык
8
. Мы опустили это, поскольку оно не имеет отношения к нашей
книге. Что касается формы
9
фигур и вещей, которые восходят в деканах Зна-
ков Зодиака, то мы упомянем лишь то, что приемлемо для этой книге и то, с
чем учёные астрологии каждой эпохи соглашались.
Сначала мы начнём своё описание с фигур, по которым древние писа-VI.1.8
тели Персии, Вавилона и Египта были согласны, а затем мы упомянем то, о
чём соглашались люди Индии, и затем 48 созвездий двух мудрецов, Арата
10
1
в том же самом очертании или форме J.
2
J добавляет «те же самые».
3
J имеет «различие».
4
J опускает «из народа».
5
J опускает «из народа».
6
Абу Машар, вероятно, ссылается на хасть V, 5.7а. J добавляет «Мы также нашли
это».
7
Ведущие авторитеты среди] определённые J.
8
figurative quasi per allegoriam J.
9
J добавляет «и форм».
10
Arathis quem puto esse Aristheum J.

272 Абу Машар. Большое введение в астрологию
и Птолемея
1
, упомянем. Каждая фигура (созвездие), которую упоминают те
двое, включает в себя некоторое количество
2
звёзд. Мы находим, что звёзды
сдвинулись на несколько градусов между днями Птолемея и нашими дня­
ми, и поскольку звёзды оставили свои положения, то фигуры (созвездия)
3
отклонились от положений, которые они имели по отношению к деканам,
в которых они были в дни Птолемея. Мы упоминаем те созвездия, чьи вос­
хождения согласуются с деканами Знаков Зодиака в наши дни, которые от­
носятся к 1160 (годам) (эры) Александра4. Всякий раз, когда проходит много
лет, необходимо корректировать восхождения созвездий, которые Птолемей
упомянул в деканах Знаков Зодиака для этого (добавочного) времени.
VI.1.9 Созвездия народов Индии, Персии, Египта и других5, упоминаемые как
восходящие в деканах Знаков Зодиака, не покидают своих положений. Ибо
они утверждают, что указания тех созвездий и вещей относятся к надле­
жащему указанию тех деканов. Названия тех созвездий и вещей в них сле­
дуют за теми, от которых они заимствованы
6
. Некоторые из тех созвездий,
о которых они упоминали, восходят полностью в одном декане, но другие
восходят в двух или более деканах 7.
v1.1.10 Овен: природа Овна-огненная, жёлтой желчи
8
, горькая на вкус, прямой
в своей фигуре9, имеющий два цвета и лица 1°, увеличивающий дневное время
сверх 12 часов, и делающий времена восхода меньше, чем 30 (градусов).
VI.l.lla В его первом декане
11
там восходит женщина, называемая «сияющая
и блестящая Афина))
1
2, хвост морской рыбы, называемой Aqiir
13
, а также
1
«Альмагест», кн. VII-VIII.
2
J опускает «некоторое количество».
3
J добавляет «также».
4
Т. е., между 1 октября 849 года и 30 сентября 850 года н. э.; Alexander Magnus J.
5
J опускает «Египта», Н опускает «Египта и других».
6
но названия ... были взяты ad placitum (по усмотрению) J. Н приводит: «Те,
которые Индусы и Персы передают, неподвижны в одних и тех же местах и всегда
появляются в одних и тех же деканах, ибо эти (формы) не наделены звёздами
как те (созвездия), но являются определёнными «промежуточными Знаками»
( «intersignia») высшего круга».
7
Н добавляет: «Это привилегия для нас в этой части, что, точно так же как
Abuma'xar не изменяет все формы, которые он нашёл первым, так и наш перевод
не изменяет ни одно из его слов, не добавляя и не опуская ни одного пункта».
Стандартные названия созвездий Птолемея заключены в квадратные скобки.
8
Н опускает «жёлтой желчи».
9
наклонной формы J.
10
образа J, формы Н.
11
Н добавляет «как Персы говорят» здесь и везде.
12
Azne J; женщина, называемая «дочь великолепия» Н.
13
Alifcar J, Н опускает.

Перевод арабского текста. Часть VI 273
называемой Кит (Cetus)
1
, начало Треугольника, голова Та»тйr2, которая
является быко-вола (bull-stag)
3
, и фигура с головой собаки4, держащая фа­
кел в своей левой руке и ключ в своей правой.
Индусы утверждали, что в этом декане восходит чёрный человек с крае-VI.1.llb
ными глазами, большим телом, сильным сердцем
5
и здравым умом. Он но-
сит белое и большое
6
одеяние, которое он подвязывает посредине шнуром
7
.
Он сердитый и стоящий на своих ногах. Он смотритель и хранитель
8
.
Как одно из 48 созвездий, в соответствии с тем, что согласуется с
9
VI.1.llc
утверждением Птолемея, восходит в этом декане спина, ягодицы, колено(а)
10
и левая рука Сидящей на Стуле (Кассиопеи)
11
. У Женщины, которая Не Ви-
дит Мужа (Андромеды) восходит часть от середины спины к её ягодицам,
бёдрам и её самой нижней части тела,
1256
и Вторая Рыба, часть Льняной Нити
и задняя часть живота Кита (Cetus) восходит.
1357
Во втором декане Овна восходит Андромеда и
14
середина морской рыбы, т. v1.1.12a
e.,Aqiir
15
, середина Треугольника, середина Та»тйr, т. е., быко-вол, (первая) поло-
вина змеи, поле
16
для посева
1
7, морской корабль и всадник с копьём в своей руке,
женщина, расчёсывающая свою голову, кольчуга, сделанная из железа
18
, голова
Giil'
9
, гребешок (comb) (?) Персея, т. е.
20
меч Персея, в то время как Персей несёт
голову Giil, называемую «ласка (weasel)» по-арабски и <ifilsйs» по-персидски
21
.
1
Chaitoz J, Н опускает.
Althemor J, Н опускает.
3
Thorail J; голова Cervitaurus, т. е., формы, сложенной из козла и быка Н.
4
Cinocefalus Н.
5
JH опускают «сильным сердцем».
6
JH опускают «и большое».
7
Н опускает «которое он подвязывает посредине шнуром».
8
он недремлющий и хранит в памяти JH.
9
Н добавляет «Греками и» здесь и везде.
10
колена JH.
11
имеющая стул, которая, я полагаю, является Кассиопеей J, Цефей, которого
Арабы называют хозяином трона Н.
12
и кончики хвоста J, и окончание Уздечки Н.
13
и то, что они называют «льняной нитью», т. е., тонкой кишкой Кита Н.
14
JH опускают «Андромеда ю>.
15
JH опускают «т. е., Aqar».
16
ноша (burden) J (прочтение J'" для JA=--).
17
Н опускает «(первая) половина ... посева».
18
кольчуга, сделанная из железа] с железным оружием Н.
19
Алголь J, Медуза Н.
20
J опускает «гребешок Персея, т. е.».
21
называемую ... по-персидски] et vocatur Arabice Hircus et Perside Feilus J;
curvusque harpes (scimitar) Persei, quem Arabes Nems, Perse Flus vocant Н.

274
Абу Машар. Большое введение в астрологию
Vl.1.12b Индусы утверждают, что в этом декане восходит женщина, облачённая
1
в красное одеяние или наряд, имеющая одну ногу
2
. Её фигура подобна фи­
гуре лошади, и она намеревается отправиться на поиски наряда, украшений
и детей
3
•
Vl.1.12c Согласно тому, что согласуется с утверждением Птолемея, там восхо-
дит бедро, голени и ступни Сидящей на Стуле (Кассиопеи), голова и кончик
правой руки Персея, оставшаяся нижняя часть и ступни Женщины, которая
Не Видит Мужа (Андромеды), Треугольник, голова и рога Барана (Овна),
остальная Льняная Нить, которая находится в углу" и грудь Кита.
Vl.1.13a В третьем декане Овна восходит юный человек, называемый «Qiisiyйs»
(Кассиопея)
5
, который сидит на стуле, на котором лежит циновка и который
имеет два образа (на нём}
6
. Позади стула восходит Персей, т. е., вверх нога­
миfi/sйs7, который взывает к Богу. И там восходит грудь и голова Рыбы, т.
е., Aqiir, задняя часть Треугольника, хвост Та»тйr, т. е., Быко-Вола, и вторая
половина Змеи
8
.
Vl.1.13b Индусы утверждали, что в этом декане восходит рыжеватый
9
человек с
рыжими волосами. Он недовольный из-за нужды
10
, держащий в своей руке
браслет из дерева
11
и ветви, Он облачён в красное одеяние, и искусен в ре­
мёслах по железу1
2
. Он желает делать добро, но не может этого сделать. Он
желает только добра, поскольку это декан Юпитера, согласно тому, что Ин­
дусы утверждали, но он не может этого сделать, так как это обитель Марса.
Vl.1.14 Согласно тому, что согласуется с утверждением Птолемея, там восхо-
дит грудь Персея, его левая рука, в которой голова (Giil}
13
находится, клок
шерсти
14
, который находится на голове Барана (Овна), живот
15
Барана (Овна),
и голова и передние части
16
Кита.
1
J добавляет «в льняную одежду ( «linteum») и», Н добавляет «тонкое льняное и».
2
имеет одну ногу лошади Н.
3
сынаJ.
4
in reflexu J, Н опускает.
5
Fecius J, Fasius Н.
6
на котором ... на нём] с которым есть двойная лошадь Н.
7
Feilus versus J, Filus deficiendo Н.
8
Frons Н.
9
светлый и рыжий J, flavus Н.
10
J добавляет «и беспокойства».
11
torques lineus Н.
12
новых ремёслах J, прочтение ~..1.:-для ~-1..
13
Н добавляет «Медузы».
14
Aldauebah J, удлинённая звезда Н.
15
тело J.
16
Н опускает «передние части».

Перевод арабского текста. Часть VI
275
Телец: природа Тельца земная, чёрной желчи
1
, кислый в своём вкусе, Vl.1.15a
увеличивающий дневное время сверх равных часов, и ущербный в своей
фигуре, nfmgird, т. е., подобен полукругу в (своём) набухании
2
.
В его первом декане восходит Гигант (Орион), убийца
38
4, имеющий Vl.1.15Ь
меч в своей левой руке и свои ножны
485
, и свой жезл в своей правой руке.
Он с прикреплённым на поясе мечом
586
, и имеет два светильника плече
своём, которые говорят с ним и называют его по его имени
6
• Там восходит
Большой Корабль, над которым находится хищный зверь7, на котором си-
дит обнажённый человек, и под которым находится половина тела мёрт-
вой женщины. И там восходит вверх ногами человек
8
, и голова собаки -
т. е., фигура, называемая Saksar по-персидски
9
, что означает фигуру, чья
голова является головой собаки. Голова этой фигуры восходит
10
• Индусы
утверждали, что восходит в этом декане женщина с густыми волосами на
её голове, красивая и кудрявая, подобная благородной госпоже
11
. Она име-
ет ребёнка, и облачена в одеяния, некоторые из которых загораются. Она
озабочена поиском одежды и украшений для своего ребёнка.
Согласно тому, что согласуется с утверждением
12
Птолемея, там восхо-VI.1.15c
дит в этом декане середина и ягодицы Персея, голова (Giil), которая нахо-
дится в его левой руке, задняя сторона
13
и бёдра Овна, место, где Телец раз­
резается, две челюсти
14
Кита
1
5, изгиб, который находится в Реке (Эридан), и
место, где вода в конце Реки выходит (debouches)
16
.
Во втором декане Тельца там восходит
17
Корабль, обнажённый человек, VI.1.16a
спешащий к этому кораблю, поднимающий свои руки
18
, держащий ключ в
1
Н опускает «чёрной желчи)).
2
nimgird, т. е., подобен полукругу в (своём) набухании] geпninans J, Н опускает.
3
Гигант, убийца] Algebbar Aceief, т. е., гладиатор J, Орион Н.
4
turribulum (кадильница) J.
5
Н опускает «и свои ножны ... мечом)).
6
Н добавляет «Орион)).
7
Н опускает «над которым находится хищный зверь)).
8
человек, обрубленный по его плечи Н.
9
Cethes по-персидски J, Sax/Saxsax по-персидски, Cinocefali по-гречески и на
латыни Cincipites/Sincipites Н.
10
Н опускает «что означает ... восходит)).
11
теплоте J, прочтение i}_,.LI для i_,.LI, демону Н, прочтение ~
1
.
12
J опускает «утверждением)).
13
J опускает «голова ... задняя сторона)), Jrev добавляет.
14
compages («скрепления))) J.
15
Н опускает «две челюсти Кита)).
16
изгиб и вспенивание ( «spuma))) Эридана или Нила Н.
17
Н добавляет «согласно Персам)).
18
свою руку J, следуя арабской рукописи Р.

276
Абу Машар. Большое введение в астрологию
своей руке, оставшаяся половина тела этой Мёртвой
1
Женщины, середина
тела (фигуры), чья голова подобна голове собаки, с жезлом, обнажённым идо­
лом и полотенцем
2
в своей правой руке, и ключом в своей левой руке, и он
указывающий своей правой и левой рукой.
VI.1.16b Индусы утверждали, что там восходит в этом декане человек, чьё лицо
и тело подобны ягнёнку. Он имеет жену подобную быку по форме. Его паль­
цы подобны раздвоенным копытам коз. Этот человек силён в своём теле,
с большим количеством теплоты в своём животе и теле
3
. Он прожорлив и
не скупится на свою еду. Он носит поношенную одежду. Он озабочен обу­
стройством своего жилья, земель и строений4, и выводом своего скота на
землю для вспашки и посева семян5. Там восходит вверх ногами духовная
фигура
6
с посохом в правой руке, поднимающая левую руку.
VI.1.16c Согласно тому, что согласуется с утверждением Птолемея, там восхо-
дит в этом декане колени, голени и задняя нога Персея, спина и горб
7
Быка
(Тельца) и опора его передней ноги
8
, мягкая часть его живота
9
и его правая
задняя нога, начало Реки (Эридана) и часть её середины к её концу
10
.
VI.1.17a В третьем декане Тельца там восходит задняя часть тела (фигуры), чья
голова подобна голове собаки, спящий
11
человек, удерживающий змею, две
повозки, на которых сиди юный человек, и две лошади тянут их; (также)
возница
12111
и козёл. Возница управляет ими
13112
своей левой рукой.
VI.1.17b Индусы утверждали, что в этом декане там восходит человек с очень
белыми зубами и ногами, обе из которых длинные. Его зубы выпирают из
его губ 1
4
. Его цвет и волосы рыжие. Его тело подобно телу слона и льва. Его
1
J опускает «мёртвой».
1,.1:i ~.)~ l,..L:.,o ~
2
идол, указывающий факел J, возможно, прочтение IJ'-• для IJ'-J J , и
зеркально Н.
3
Н опускает «и теле».
4
о заселении земель и жилья и строения J.
5
Н складывает последние две фразы: «Он озабочен заселением домов и земель, и
выводом быка для вспашки».
6
согнутое и перевёрнутое колено J, фигура ущербного тела Н.
7
Н опускает «и горб».
8
Н опускает «опора его передней ногю>.
9
кожа, которая покрывает его живот J, живот Хармуса (Harmus) Н.
10
Река от её начала и почти до её конца Н .
• li •t;
11
стоящий Н, прочтение { для { .
12
auriga J.
13
и козёл. Возница управляет ими] и козёл, держащий ноги J, держащий козла
'tA... .L.
своими ногами Н (возможно, прочтение .J • для~ ).
14
Его зубы выпирают из его губ] он вывернул назад губы Н.

Перевод арабского текста. Часть VI 277
разум взволнован. Он медитирует о зле в виде сидящего на ковре'. Он об­
лачён в бархат
2
и укутан в чёрный соболь
3
. Там (также) восходит северная
4
лошадь, собака
5
и телёнок сидящий
6
.
Согласно тому, что согласуется с утверждением
7
Птолемея, там восхо-VI.1.17c
дит правая нога Персея, плечо, левая рука, кончики нижнего конца и левая
нога Держащего Поводья (Возничий (Auriga)), затылок, голова, колени, ле-
вая передняя нога и основание рога Быка (Тельца), кончик полотна
8
, которое
находится в руке Гиганта (Ориона), начало Реки (Эридана) и изгиб в Реке.
Близнецы: природа Близнецов является природой крови9, их вкус слад-VI.1.18
кий. Они цвета неба, с прямой
10
формой и множеством лиц
11
.
В первом декане Близнецов там восходит хвост фигуры, чья голова по-VI.1.19a
добна голове собаки, и человек, в руке которого есть жезл. Там восходит с
ним в южном направлении
12
две повозки, в которых есть две лошади и сидя-
щий человек, ведущий их, и голова рогатой змеи.
Индусы утверждают, что там восходят в декане красивая и благочести-VI.1.19b
вая женщина, стоящая в воздухе
13
. Она озабочена поисками украшений и
детей 14, и искусна в шитье и подобном среди превосходных ремёсел. Зеркало
полировщиков
15
восходит вместе с ней.
Согласно тому, что согласуется с утверждением Птолемея, там восходит VI.1.19c
в этом декане голова Держащего Поводья (Возничий) и (звёзды), которые
находятся у его локтя, которые находятся в его правом колене
16
и его правой
ступне. Он разделяет (свое восхождение) с кончиком рога Быка (Тельца)
17
.
Другой, южный, рог Быка (Тельца), левая плечо и левая нога Гиганта (Ори-
она)
18
, и голова и передние лапы
19
Зайца (Lepus) восходит.
1
thanfaceh J, scamnum Н.
2
chot, т. е., определённое шерстяное покрывало J, tapetum Н.
3
и укутан в чёрный соболь] пiger horribi\is Н.
4
левая J.
5
Н опускает «собака».
6
J опускает «сидящий».
7
J опускает «утверждением».
8
быка J (прочтение ;j для '-:'У).
9
Знак Зодиака Близнецов принадлежит к воздушной природе Н.
10
наклонной J.
11
Н опускает «и множеством лиц».
12
северном направлении J.
13
Н опускает «в воздухе».
14
сынаJ.
15
зеркало forbatores J, очень яркое зеркало Н.
16
J опускает «и (звёзды) ... колене».
17
и (звёзды) ... Быка (Тельца)] и от правого колена до ступни Н.
18
Algebar (Альгебар) J, Орион Н.
19
Н добавляет «т. е., передняя часть».

278
Абу Машар. Большое введение в астрологию
VI.1.20a Во втором декане Близнецов там восходит человек с золотыми языч-
ковыми музыкальными инструментами1, на которых он играет, и lrquliis,
которого люди называют Геркулесом
2
, кто стоит на своём колене
3
, змея,
которая взбирается на дерево, спасаясь от lrquliis4, середина Рогатой
Змеи5, и волк
6
с отметиной на своей передней лапе.
v1.1.2оь Индусы утверждали, что в этом декане там восходит человек в форме
чернокожего
7
и цвета грифа (griffin)
8
, чья голова перевязана лентой из свин­
ца. Он оснастил себя оружием, и имеет железный шлем на своей голове,
шелково-парчовая корона на этом шлеме
9
, и лук и стрелы в его руке. Он лю­
бит развлечение и веселье
10
. Восходит вместе с ним сад со многими сладко
пахнущими травами
11
, kinniir, т. е., $ang для игры
12
• Он поёт и берет сладко
пахнущие травы из сада
13
•
VI.1.20c Согласно тому, что согласуется с утверждением Птолемея, там восхо-
дит в этом декане правая рука Держащего Поводья (Возничий), одна задняя
нога Быка (Тельца), рука Гиганта (Ориона)
14
и его плечо, голова, грудь, пояс
15
,
колено и ступня, и грудь и круп Зайца (Lepus).
v1.1.21a В третьем декане Близнецов там восходит Аfа//йп (Аполлон)
16
, на чьей
голове каменный кувшин
17
, и вместе с ним kinniir
18
, т. е., $ang
19
, струнный
1
fistula J, calamus Н.
2
Beru\eus (ер. арабскую рукопись С '-""~~) и некоторые люди называли его
Геркулес J, называемый на персидском языке Teruueles, по-гречески Hercules Н.
3
коленях J.
4
J добавляет «кто, как мы сказали, является Геркулесом».
5
J опускает «змея».
6
волк] его хвост J прочтение ..,..:~ (= арабской рукописи Р) для ~~ (= арабским
рукописям BL).
7
Azinge J, что одна рукопись приводит на полях как «nigri», Ethiops Н.
8
alanca J, для которого одна рукопись заменяет «i.e. avis», grisis Н.
9
ostro cirritus Н.
\· 1·
10
ludus et delectatio atque commixtio (прочтение[:✓ для С.✓) J, шутки и танцы Н.
11
virgultus multorum mirtorum J.
12
acbar, что является разновидностями игр и ceng для удара, который является
инструментами песен J.
13
Н переставляет порядок: «поёт, ударяет в тимпан, обрывает яблоки из сада
деревьев, несущего много аромата, который восходит в то же самое время с ним».
14
Algebar (Альгебар) J.
15
baltheus Н.
16
Aflon JH; Н добавляет «кого Арабы истолковывают как музыкант-тумпанист».
17
mirtus J, procera mirtus Н, прочтение ~\..:....J.
18
Chien J (следуя арабской рукописи С .;'( к которому одна рукопись добавляет
«i.e. corus» ).
19
ceng, который является определённым видом инструмента для пения J.

Перевод арабского текста. Часть VI 279
(инструмент) и золотой язычковый музыкальный инструмент
1
• Там восхо­
дит лающая собака, Дельфин, который является морским животным
2
, рысь3,
ножницы портного
4
и первая половина Малой Медведицы. Хвост Рогатой
Змеи, свёрнутый в основании Цочатка Кукурузы.
Индусы утверждали, что в этом декане там восходит человек, который VI.l.2lb
ищет оружие для ношения, у которого есть лук
5
и колчан
6
• В его руке стре-
ла, одежда и множество украшений, и его намерение в том, чтобы сочинять
песни и записывать их, (и искать) музыку, веселье и удовольствие различ-
ных видов.
Согласно тому, что согласуется с утверждением
7
Птолемея, там восходит VI.l.21c
в этом декане плечо, рука, задняя сторона и правая нога Близнеца
8
, который
позади
9
, и бёдра и две ноги Близнецаю, который впереди
1
1, хвост Зайца (Lep-
us), рот, передние ноги
12
и правая задняя нога Собаки (Большой Пёс (Canis
Maior)), и первое весло и кончик второго весла Корабля (Корабль Арго (Argo
Navis))
13
.
Рак: природа Рака водная и флегматичная
1
4, и его вкус солёный. VI.1.22
В первом декане там восходит первая половина Малой Медведицы, VI.1.23a
полная фигура, называемая
15
«Satyrus (Сатир))), которая поворачивается
к её спине 1
6
. Эта фигура близка к Ау-Мйsау'7, кто ударяет по kinnar, т. е.,
$ang, и играет на язычковом музыкальном инструменте
18
• Он имеет
mizmar, которая является флейтой J. Н заменяет для этих музыкальных
инструментов: «струнные и золотые язычковые музыкальные инструменты».
2
Н опускает «который является морским животным>>.
3
fahed, которая является lupa cervaria J.
4
J опускает «ножницы портного».
5
щитJ.
6
geabah, т. е., колчан J.
7
J опускает «утверждением».
8
бык J (прочтение J;)I с арабской рукописи О для { .fl
1
).
9
Близнеца, который позади] Поллукс Н.
10
бык J (прочтение ;;II для f-_;:1
1
).
11
Близнеца, который впереди] Кастор Н.
12
J опускает «передние ногю>, rictus Н.
13
Argolica Navis Н.
14
Н опускает «и флегматичная».
15
Н добавляет «на Римском (Византийском) языке».
16
которая поворачивается к её спине] покрытой рваной одеждой Н.
17
Zonnuce J, следуя арабским рукописям СРОИ<.$' У' .J.J, Aflon musicus Н.
18
кто ударяет по alchien, который является acenge и исполняет на флейте J; Н
опускает «т. е., $йпg, и играет на язычковом музыкальном инструменте».

280 Абу Машар. Большое введение в астрологию
амулет
1
из меди, чья голова из меди
2
. (Также) первая из трёх девиц из
Дев, голова жука скарабея
3
и хвост стенного геккона
4
восходит.
v1.1.2зь Индусы утверждали, что в этом декане там восходит юный человек
красивой фигуры, облекшийся одеждами и украшениями, с некоторой
искривлённостью в своём лице и пальцах, чьё тело подобно телу лошади
и слона, чьи ноги белые. Всевозможные плоды и листья деревьев свиса­
ют с его тела. Его дом находится в лесу
5
, в котором растёт сандаловое
дерево
6
.
VI.1.23c Согласно тому, что согласуется с утверждением
7
Птолемея, там восхо-
дит в этом декане лицо Большой Медведицы (Ursa Maior)
8
, головы Близ­
нецов, которые спереди и сзади, тыльная сторона переднего Близнеца
9
и
его рука, Малый Пёс (Canis Minor), оставшаяся часть Большого Пса (Canis
Maior), корма
10
корабля (Argo Navis) и основание весла
11
•
VI.1.24a Во втором декане Рака там восходит вторая девица из
12
Дев, подобие
облака, передняя половина пса 1
3
, половина ушей
14
осла 1
5
, северный Осёл, се­
редина Жука Скарабея
16
и середина Стенного Геккона (Wall-Gecko)
17
•
VI.1.24Ь Индусы утверждали, что там восходит в этом декане девица, которая
прекрасно выглядит. На её голове венок из белых водных лилий
18
и
19
крас­
ного базилика, и прут из дерева находится в её руке. Она вскрикивает из­
за своей любви к застолью, пению и поклонению в молитвенных домах
20
•
1
\amina («лист») Н.
2
J опускает «Он имеет амулет ... меди».
3
ghanfaceh J, scarabon Н.
4
Сет Leprosi J, aspis zemabraz Н.
5
pomerium J, ager Н.
6
в котором assandal растёт, которое является видом дерева, чья древесина
благоухает J.
7
J опускает «утверждением».
8
Calixto Н.
9
JH опускают «тыльная сторона переднего Близнеца».
10
chotel J.
11
основание весла] гребцы JH.
12
Н добавляет «трёх».
13
передняя часть предшествующего пса J.
14 yxaJ.
15
Н опускает «осла».
16
Alghonface J.
17
Cem Leprosi J.
18
cedrus i.e. nifrin Н.
19
J опускает «белых водных лилий ю>.
20
J добавляет «и поклонению Богу».

Перевод арабского текста. Часть VI 281
Согласно тому, что согласуется с утверждением Птолемея, там восхо-VI.l.24c
дит в этом декане голова Большой Медведицы (Ursa Maior)
1
, задняя полови-
на Рака
2
и корма
3
Корабля (Argo Navis).
В третьем декане Рака там восходит третья девица из<?>
4
Дев, которая VI.l.25a
приходит и ходит вперёд и назад, задняя половина Пса,<?>
5
вторая полови-
на ушей Осла, второй, южный, Осёл, окончание Жука Скарабея<?>
6
и голо-
ва Стенного Геккона<?>
7
•
Индусы утверждали, что в этом декане там восходит человек, чья ступня v1.1.2sь
подобна ступне черепахи<?>
8
. Цвет его ступни подобен цвету шёлковой нити
(fl.oss)(?)<?>
9
,jubbah<?>
10
покрывает его тело. Он носит золотые украшения,
и его намерение в том, чтобы сесть на корабль и путешествовать по морю для
приобретения золота и серебра, и сделать украшения для женщин из них.
Согласно тому, что согласуется с утверждением Птолемея, там вое-VI.l.25c
ходит в этом декане основание шеи Большой Медведицы (Ursa Maior) и
её правая передняя нога, которая находится впереди
11
, клешни
12
Рака, его
ясли 1
3
, голова Героя (Hydra (Гидра))
1
4, парус Корабля (Argo Navis) и часть
его корпуса, которая находится позади (паруса).
Лев: Природа Льва огненная и жёлтой желчи, и вкус его горький 15. VI.1.26
В его первом декане
16
там восходит хвост
1
7, собака 1
8
, которая стреляет с VI.l.27a
лука, фигура льва 19, половина корабля с его
20
моряком на нём, голова Idris
1
Calixto Н.
2
cissura заднего краба J, задняя клешня Краба Н.
3
chotel J, окончание кармы Н.
4
Н добавляет «трёх».
5
половина задней части сердца J, прочтение~ для~.
6
Alghofece J.
7
Сет Leprosi J.
8
acelhafe J, tartuca corrigiola Н.
9
alkasuth J; или то, что Арабы называют льняной гусеницей («tinea lini»),
окрашенной Н. «Flax-silk (Льно-шёлк)» согласно Дуроффу.
10
туника J, змея Н.
11
с его правой передней ногой и ступнёй Н.
12
уши JH.
13
Presepium J, Н опускает.
14
голова Асура (Asura), которую мы называем змеёй Н.
15
Н опускает «и вкус его горький».
16
Н добавляет «как Персы пишут».
17
волк Jrev, прочтение..,..:.; для..,..:_;.
18
собаки Н.
19
чернокожего J (прочтение~.,.., для ~1).
20
Н добавляет «гребец ю>.

282 Абу Машар. Большое введение в астрологию
(Гидры), которая является чёрной водяной змеёй
1
, голова лошади и голова
осла.
VI.l.27b Индусы утверждают, что в нём восходит дерево с большим корнем, на вет-
вях которого сидят собака, шакал
2
и Египетский стервяrnик
3
, и человек, носящий
величавую и4 грязную одежду, озабоченный скорбью
5
над своими родителями.
Там восходит с ним хозяин лошади, которая смmрит на север, чья фиrура подоб­
на фиrуре волка
6
. Вместе с ним там восходит наконечник стрелы
7
, стрела, голова
собаки и нечто подобное собаки.
VI.l.27c Согласно тому, что согласуется с утверждением Птолемея, там восходит
в этом декане шея Большой Медведицы (Ursa Maior), её левая передняя нога,
которая находится сзади
8
, макушка головы
9
и передние ноги Льва, шея Героя
(Гидры) и середина Корабля (Argo Navis).
VI.l.28a Во втором декане Льва там восходит идол, поднимающий свою руку и
кричащий во весь голос, и вместе с ним $Иnйg
10
танцоров, сделанных из меди,
и различные песни. Там восходит глиняная чаша для питья,
11
кубок, бокал
12
,
язычковый музыкальный инструмент
1
3, (сделанный) из рогов газели, утка,
свинья
14
, медведь, чья передняя нога поднята
15
, оставшаяся половина Корабля,
шея ldris (Гидры), т. е., чёрной водной змеи 16, середина Коня и середина Осла.
VI.l.28Ь Индусы утверждали, что в этом декане там восходит человек с тонким
носом, на чьей голове венок из белого базилика, с луком в своей руке. Он
имеет судебное дело против воров 1
7
, он злой и вспыльчивый. Он подобен льву
в силе своего гнева. Он покрыт одеждой цвета льва.
1
Idris, которая является чёрной водяной змеёй] Гидра Н.
2
J опускает «шакал», furio Н.
3
raghmah J, aucamia Н.
4
Н опускает «величавую И>>.
5
J добавляет «и печалью».
6
медведя JH (прочтение '-:-'.)для...,.::,)_
7
J опускает «наконечник стрелы», sice Н.
8
Н опускает «которая находится сзади».
9
rictus Н.
10
sonoge, которые являются определёнными инструментами J.
11
satur vini J.
12
глиняная чаша для питья, кубок, бокал] старик, полный вина («Бахус») с чашей
для питья и бакалом Н.
13
mizmar i.e. fistula J.
14
два щенка J, Haruben i.e. Castor Н.
15
волк («lupus») с наклонной (прямой Jrev) передней ногой J, хвост кого-то,
протягивающего свою руку Н (путаница...,.::, и ..,..::.).
16
Hydra Н.
17
он судится ради воров J, угрожающий ворам Н.

Перевод арабского текста. Часть VI
283
Согласно тому, что согласуется с утверждением Птолемея, там восходит VI.1.28c
в этом декане плечи
1
Большой Медведицы (Ursa Maior), её правая ступня,
которая спереди
2
, шея Льва, основание его передней ноги3, середина Героя
(Гидры)
4
и начало Корабля (Argo Navis).
В третьем декане Льва там восходит юный человек, кто погоняет жи-VI.1.29a
вотных с хлыстом в своей руке. Тink.lйs (Тевкр) называл хлыст «mi/riiq»5.
Он тянет повозку, в которой сиди человек, и там есть маленький мальчик,
кто следует за ним. Он имеет одежду
6
и глиняную чашу
7
в своей левой руке
8
.
Там восходит ворон, середина чёрной Водной Змеи9, задняя часть Коня и
задняя часть Осла.
Индусы утверждали, что в этом декане там восходит человек, чья фигу-VI.1.29b
ра подобна фигуре чернокожего 1°. Он уродлив, отвратителен
11
, неспокойный
и весьма взволнован. Во рту у него фрукты и мясо, и кувшин
12
в его руке.
Согласно тому, что согласуется с утверждением Птолемея, там восхо-VI.1.29c
дит в этом декане грудь Большой Медведицы (Ursa Maior), середина Льва и
часть Героя (Гидры)
13
.
Дева: Дева является
14
двутелесной, имеющая три фигуры. VI.1.30
В её первом декане там восходит
15
девица, которую Тink.lйs (Тевкр) VI.1.Зla
называл «dйsaybuh»
16
. Она миловидная, аккуратная
17
, длинноволосая и
привлекательная девственница с двумя колосьями пшеницы в своей руке.
Она сидит на стуле, на котором лежит циновка, и кормит маленького
1
плечо J.
2
Н опускает «которая спереди».
3
основание его передней ноги] и Хармус (Harmus) Н.
4
змеи Н.
5
Пnk.lйs ... «mifriiq»] он называл Celcus J, кто называл Seclos Н.
6
быка Н, следуя арабской рукописи О J). Греческий текст имеет «винную чашу»,
7
корову Н, возможно, прочтение .;А! для J\;.;.
8
J опускает «Он имеет одежду ... левой руке».
9
Hydra Н.
10
azinge J, Ethiops Н.
11
вялый J.
12
«ibric», т. е., бронзовый кувшин J.
13
Hydra Н.
14
Н добавляет «плодородной».
15
Н добавляет «как Персы, Халдеи и Египтяне, и вожди их всех, Гермес и Асталий
(Astalius), с древних времён учат».
16
которую мы называем Calchius Darosthal J, чьё персидское имя «Seclios Darzama»,
что означает по-арабски «Adre nedefa», т. е., чистая дева, я говорю «Immaculate
Virgin» Н.
17
миловидная, порядочная, аккуратная J.

284 Абу Машар. Большое введение в астрологию
мальчика, и кормит его похлёбкой в месте, называемом «atria»
1
. Некото­
рые люди называют этого мальчика Isu», чьё значение Иисус
2
• Там восхо­
дит вместе с этим человек, сидящий на этом стуле
3
. Там восходит вместе
с ними
4
звезда Колоса Пшеницы, задняя часть
5
Водной Змеи6, голова во­
рона и сердце льва.
v1.1.з1ь Индусы утверждали, что в этом декане там восходит девственная дева,
облачённая одеждой и древним одеянием, имеющая лица (faces)(?)
7
в своей
руке, чья рука свисающая
8
/Она стоит посреди благовонных трав и желает
прибыть в дома своих отцов и друзей, чтобы найти одежду и украшения.
VI.I.Зlc Согласно тому, что согласуется с утверждением Птолемея, там восхо-
дит в этом декане кончик хвоста Дракона (Draco ), задняя часть хвоста и за­
дняя часть ступни Медведицы (Ursa Maior), задняя сторона, две задние ноги
и хвост Льва, чаша, которая находится в
9
Герое (Гидре) и часть тела Героя.
v1.1.з2а Во втором декане Девы там восходит
10
Ау-Мйsау
11
, кто ударяет по kinnar,
т. е., $ang
12
, и играет на язычковом музыкальном инструменте
13
. Там восходит
человек с прядью волос (Coma (Волосы Вероники))
14
и половина фигуры, на­
зываемой <<Вatis» (Bootes (Волопас)) по-гречески, и паЫпа по-персидски
15
.
Он -человек, чья голова подобна голове быка. Половина его восходит
16
, и
наполовину обнажённый человек находится в его руке. Там восходит поло­
вина куска древесины, в чьей верхней части находится орудие, сделанное из
железа, который землю вспахивают
17
хвост чёрной Водной Змеи, середина Во­
рона и середина Льва.
1
Abrie J, Hebrea Н.
2
Ihesum, чей перевод на арабский язык -Eice J, Ihesu, которого мы называем
«Христос» по-гречески Н.
3
Н добавляет «не прикасаясь».
4
с ней J, что является возможным переводом с арабского языка.
5
которая является концом Н.
6
второй змеи JH, прочтение ~\:В для ~Ш.
7
J опускает «имеющая лица», ugiu (на полях: «лица») Н.
8
чьи руки свисающие J, с висящей или опущенной рукой Н.
9
на голове JH.
10
Н добавляет «согласно Персам».
11
Zonnuce J, musicus Н.
12
Н опускает «т. е., $Ung».
13
alchien, который является acenge и исполняет на флейте J.
14
homo habens Dauebath J, homo comete dominus Н.
15
grece nathis, et persice elbeice J, называемый Albeze на персидском языке, Feton на
Римском (Византийском) Н.
16
Н опускает «Половина его восходит».
17
вспахивающее дерево, чья верхняя часть железная Н.

Перевод арабского текста. Часть VI
285
Индусы утверждали, что в этом декане там восходит чёрный человек, VI.l.32b
кто имеет волосы, растущие на всём его теле. Он носит три одежды, одна из
них кожаная, вторая шёлковая, третья -красное одеяние. В его руке имеет-
ся чернильница. Он предпочитает осматривать расчётные счета, затраты
1
и
все входящие и исходящие товары.
Согласно тому, что согласуется с утверждением Птолемея, там восхо-VI.l.32c
дит в этом декане часть хвоста Дракона, задняя сторона Большой Медведи-
цы (Ursa Maior), кончик Пряди Волос (Coma)2, голова и левое плечо Девы,
голова, клюв и крыло
3
Ворона (Crow) (Corvus) и хвост Центавра
4
.
В третьем декане Девы там восходит другая половина Biitis (Bootes), т. VI.l.33a
е., niiЫnii
5
, оставшаяся половина Обнажённого Человека, другая половина
Куска древесины, в чьей верхней части находится орудие, сделанное из же-
леза6, хвост Ворона (Raven), хвост Льва, Колос Пшеницы, два быка и поло-
вина пастуха
7
•
Индусы утверждали, что в этом декане там восходит глухая, аккурат-v1.1.ззь
ная
8
, белая и великодушная женщина. Она носит одежду, которая окрашена
и выстирана, (но) не сухая. (Она имеет) проказу на своём теле
9
. Она озабо-
чена о прибытии в дома моления для молитвы в них.
Согласно тому, что согласуется с утверждением Птолемея, там восходит в v1.1.ззс
этом декане часn, хвоста Дракона (Draco )1°, основание
11
хвоста Большой Медве-
дицы (Ursa Maior), остальная часть Пряди Волос (Coma)
12
, правое плечо и часть
груди Девы, грудь и задняя половина крьmа
13
Ворона (Crow) (Corvus), и задняя
сторона и бедро
14
задней ноги
15
Центавра 1
6
.
1
J опускает «затраты».
2
Addauebath J, продолговатая (комета), которую они называют Addeweba Н.
3
крылья Н.
4
Caithoz J (= Cetus (Кит)).
5
крайность Nathis А\Ьесе J, вторая половина Minotaur Albeze Н.
6
Куска древесины ... железа] fossorium Н.
7
половина заднего пастуха J, задняя сторона пастуха Н.
8
красивая J, целомудренная Н.
9
Болезнь в её теле никогда не случаются с ней J (прочтение .._;. ./ вместо ~ ~); Н
опускает.
10
Н добавляет «с хребтом».
11
Н опускает «основание».
12
Addauebah J, Addeweba Н.
,
13
incisione ale posterioris J, прочтение ..;..:. для ~, spina interalaris Н.
14 И J.
15
Н опускает «задней ноги».
16
Fethoriuz J.

286 Абу Машар. Большое введение в астрологию
VI.1.34 Весы: Весы -воздушный, кровавый и
1
умеренный Знак Зодиака,
уменьшающий дневное время
2
, увеличивающий времена восхода, имею­
щий два цвета и два лица, и прямостоящий
3
в своей форме.
VI.1.35a В его первом декане там восходит человек, который подобен гневному
человеку\ имеющий весы в своей левой руке и гирю
5
в своей правой руке.
Там восходят написанные книги и три мальчика, все из которых названы
«qurtйmii»
6
. После них восходит Ау-Мйsау
7
. Он сидит на лошади
8
и ударяет по
kinniir, т. е., $ang, и он поёт
9
и играет на язычковом музыкальном инструменте 1°.
Там восходит голова дракона и начальная часть озера, называемого «Озеро
A!Jurйsiyii», т. е., золотое, по-гречески
11
; некоторые Персы называют его Вели­
кий Ziib
12
. Часть корабля восходит.
VI.1.ЗSЬ Индусы утверждали, что в этом декане там восходит человек, имеющий
саjiz-гирю
13
и весы в своей руке. Он сидит в лавке на рынке и озабочен изме­
рением, взвешиванием, покупкой и продажей, в чём он искусен.
VI.1.35c Согласно тому, что согласуется с утверждением Птолемея, там восхо-
дит в этом декане середина хвоста Большой Медведицы (Ursa Maior), се­
редина живота
14
Девы и её левая рука, в которой находится колос пшеницы,
хвост Вороны (Corvus), часть хвоста Героя (Hydra)
15
, правое плечо Центав­
ра
16
, часть задней части задней стороны тела Лошади (Pegasus (Пегас)) и
мягкая часть её живота
17
•
1
Н опускает «воздушный, кровавый ю>.
2
Н опускает «уменьшающий дневное время».
3
наклонный J.
4
человек ... гневному человеку] гневный человек Н.
5
onus J, agnus Н. Греческий текст две интерпретации~-
6
Corthone J; и третья часть знания (прочтение f для ~) того, чьи имена
Carathumme (?) Н.
7
Zormuce J, musicus Н.
8
циновка J (._;)=арабским рукописям OL), лошадь Н (IJ" )).
9
Н опускает «т. е., $Ung, и он поёт».
10
alchien, который является acenge, т. е, он исполняет с флейтой J.
11
которое называет по-гречески Ir или Ain Agerocie, т. е., золото J.
12
медведь J (прочтение y-1\I с арабской рукописи L вместо yljl), и добавляет «и
некоторые Персы называют это Большая Медведица». Вместо озера Н пишет
«начало того, что Персы называют Большой Медведицей».
13
cafiz, которая является названием определённой меры на арабском языке J,
modius Н.
14
J опускает «живота».
15
южной змеи, т. е., Asura Н.
16
Feithoriuz J.
17
часть задней ... живота] часть Пегаса Н.

Перевод арабского текста. Часть VI
287
Во втором декане Весов там восходит человек, кто является возницей Vl.1.36a
(колесницы)
1
; -Персы называют его Ьйdiisif, а Византийцы называют его
infkhos
3
-и повозка, в которой человек сидит
4
с хлыстом в своей руке, крас-
ная корзина
5
, принадлежащая купцу
6
, в которой имеется прекрасный меч,
шёлковая парча7, мешок, сумка аптекаря
8
, ряд портных (?)
9
, шатёр, в кото-
ром находятся торговцы благовонием,
10
человек, сидящий на кровати, вокруг
которой находятся слуги
11
. Там восходит маленький мальчик, середина Кора-
бля, передняя часть Центавра
12
над Кораблём, середина Дракона
13
, середина
OзepaAyurйsiyii, т. е., золотого, которое Персы называли Великий Ziib
14
. Там
восходит источник воды.
Индусы утверждали, что в этом декане там восходит человек, чья фигура VI.1.36b
подобнафигуредракона
15
,сцветомЕгипетскогоястреба
16
,нагой
17
,жаждущий,
слабый в своих руках. Он хочет летать по воздуху. Жена и дети заботят его
18
.
Согласно тому, что согласуется с утверждением Птолемея, там восходит Vl.1.36c
в этом декане часть хвоста Дракона, кончик хвоста Большой Медведицы
(Ursa Maior), левое бедро туловища
19
Плакальщика (Bootes), самая нижняя
часть
20
Девы, и голова
21
, плечи и грудь Центавра.
В третьем декане Весов там восходит задняя часть Дракона, окончание Vl.1.37a
Корабля, задняя часть Центавра, завершение Золотого Озера
22
, Мозг Головы
1
Auriga J, vir agitarius Н.
2
Baradeceif J, BredemifH.
3
J опускает название, ambeges Jrev; Н опускает эту фразу.
4
JH опускают «сидит».
5
cefat i.e."scrinium J.
6
другой человек JH, прочтение ..f-
1
для ?-'\;.
7
ferind, т. е., некий вид шёлковой ткани J, ostra mantice crumene colorate Н.
8
охотничья сумка J.
9
ряд hannathin, т. е., торговцев пудры J, много распространителей пудры (flour-
dealers) Н, прочтение ~1.:.,... для ~1:>, возможно, правильно.
10
торговцы краской J, конфетчики (confectioners) Н.
11
servi i.e. bedelli J, socii Н.
;
2
предшествующий Feithoriuz J.
13
кровати J.
14
которая называется Большая Медведица J; середина Большой Медведицы Н.
15
ястреба JH (= арабская рукопись L).
16
arrahm J, aukamia Н.
17
Н опускает «нагой».
18
желающий жён и детей J, желающий жену и детей Н.
19
седалища Н.
20
JН опускают «Плакальщика, самая нижняя часть», с арабской рукописью О.
21
циновка(✓ J) J, лошадь(✓ J) Н.
22
Irat addahab, т. е., золото J, Большая Медведица Н.

288 Абу Машар. Большое введение в астрологию
и Венец Головы в области мозга
1
обнажённый человек, называемый «Wiir-
tadf»
2
, возлежащий и кладущий свою левую руку на свою голову и свою
правую руку на свою шею
3
. Там восходит венец Wiirtadi4, который нахо­
дится над головой двух людей, чьи головы имеют два рога, один изогнутый
над другим, и называются «Biilistii и Adйn"is)>
5
. Там восходит другая вещь,
называемая «Небш>.
VI.1.37b Индусы утверждали, что в этом декане там восходит человек, чьё лицо
подобно таковому лошади, несущий мешок6, с луком в своей руке и стрела­
ми, вставленными в лук
7
. Он находится в болоте
8
и желает охоты на хищни­
ка, сидит в одиночестве и размышляет о вещах.
VI.1.37c Согласно тому, что согласуется с утверждением Птолемея, там восхо-
дит в этом декане часть хвоста, когти, предплечье, правое колено и правая
сторона
9
Дракона 1°, кончик нижней части и ступня
11
Девы
12
, левая передняя
нога Центавра и ступня Хищного Зверя (Lupus (Волк)).
VI.I.38 Скорпион: природа Скорпиона водная и флегматичная.
VI.1.39a В его первом декане восходит задняя часть жеребца, называемого «Cen-
taurus (Центавр)»
13
, также называемого «Bйdiisif»
14
, и там восходит задняя
часть Тельца
15
, Запястья Метателя 16, кто имеет жезл
17
в своей руке, и нечто,
называемое «$ingФ)
18
.
VI.1.39b Индусы утверждали, что в этом декане там восходит женщина, кото-
рая имеет приятную фигуру, красное тело и мила во всех своих делах. Она
1
венец головы в области мозга] Hemah seorsum а capite J, hemme cerviculi semotum
а capite Н.
2
filius Nadi J, Arbedi Н.
3
J опускает «на свою шею», одна группа рукописей добавляет «erecta ad \audem»,
прочитывая~ для..?"; опирающийся на свою правую руку Н.
4
венец и Irtide, т. е., ткань, в которую это завёрнуто J, рога Arbedi Н.
5
и называются Acethaueruis J, чьё название Estuarius Н.
6
колчан J, что является возможным переводом с арабского языка.
7
одна уже установлена в лук Н.
8
своём парке J.
9
cissura J.
10
часть хвоста Дракона, руки Archadis с предплечьем и правым коленом Н.
11
кончик ... ступня] кончик поводьев Н.
12
Н добавляет «ступня и».
13
J опускает «называемого Centaurus».
14
Bardecef J.
15
Baudar J.
16
запястья метателя] niger J, nigellus iactor Н (прочтение .).,...i с арабской рукописью
L).
17
метательное копьё («hastile») Н.
18
a\sangeh J, cymbalum Н.

Перевод арабского текста. Часть VI
289
обеспокоена о поедании пищи, отсутствии хлеба
1
, поиском имущества и
спорами о земле, пока она не останется с ней.
Согласно тому, что согласуется с утверждением Птолемея, там восхо-VI.l.39c
дит в этом декане основание передней лапы Малой Медведицы (Ursa Mi-
nor), часть хвоста Героя (Hydra)2, голова и правое предплечье Плакальщика
(Bootes)
3
, грудь и плечо Весов, кончик левой, северной Fakka (Corona Bore-
alis (Северная Корона))4, передняя лапа, зад и хвост Хищного Зверя (Lupus)
и передняя нога
5
Центавра.
Во втором декане Скорпиона там восходи Asfilnйs (Asklepios (Аскле-VI.l.40a
пий))6, т. е., обнажённый·человек, середина Центавра, т. е., жеребца и сере-
дина Тельца.
Индусы утверждали, что в этом декане там восходит женщина, вдали от VI.l.40b
своей страны, миловидная, нагая, не имеющая одежды, ни украшения, ни
скарба, вообще ничего,
7
чья нога плотно переплетена змеёй
8
• Она в море и
желает выйти на сушу.
Согласно тому, что согласуется с утверждением Птолемея, там восхо-VI.l.40c
дит в этом декане основание передней лапы Малой Медведицы (Ursa Mi-
nor), часть хвоста Дракона, жезл Плакальщика (Bootes)
9
, Северная Корона
(Corona Borealis) и голова змеи Змеедержца (Snakecharmer) (Ophiuchus)
10
,
бёдра и ступни Весов, корона Скорпиона и спина Хищного Зверя (Lupus).
В первом декане Скорпиона" там восходит передняя часть жеребца, т. VI.l.4la
е. Центавра -он имеет крупную фигуру, несущего зайца, который покусал
его
12
-передняя часть Тельца, передняя часть самки собаки на жаре, име-
ющий ошейник, за который её тянут
1
3, Возница
1
4, т. е., Держащий Поводья
(Auriga), имеющий двух змей
15
в своей руке.
1
блага («boni») J.
2
Audax J, Asura Н.
3
Alaue J.
4
Alfacah i.e. corone J, alfeca, i.e. Corone Adriagnes Н.
5
хвост Н.
6
Acefeliuz J.
7
J опускает «вообще ничего».
8
J опускает «змеёй».
9
Alaue J.
10
J опускает «Змеедержца (Ophiuchus)».
11
J опускает «Скорпиона».
12
несущего зайца, который покусал его] с хвостом, повёрнутым назад через его
спину н.
13
накрытая горшком Н.
14
J опускает «самки собаки ... Возница».
1s рыбу J.

290 Абу Машар. Большое введение в астрологию
VI.l.4lb Индусы утверждали, что в этом декане там восходит собака, шакал
1
,
дикий кабан, большой леопард, чья шерсть стала белой
2
• несколько видов
дичи, их логова, все из которых находятся в джунглях сандалового дерева, и
они сталкиваются друг с другом, каждый из них устрашают другого.
VI.l.4lc Согласно тому, что согласуется с утверждением Птолемея, там восхо-
дит в этом декане грудь Малой Медведицы (Ursa Minor), изгиб, который
находится в теле
3
Дракона (Draco ), нога Коленопреклонённого на своё со­
гнутое Колено (Hercules (Геркулес)), его плечо и правое предплечье, правое
предплечье Змеедержца (Ophiuchus), брюшко и сочленения тела
4
Скорпио­
на, и верхняя часть Кадила, в котором есть огонь (Ara (Жертвенник)).
VI.1.42 Стрелец: Стрелец двутелесный и имеет две природы. Он неполный и
n1mgird5, т. е., он рассечён на две половины.
VI. l .43a В его первом декане там восходит фигура перевёрнутого духовного обна-
жённого человека, кто называется «Несчастный Человек»6, на чьей голове на­
ходится ворон, который клюёт голову Несчастного Человека
7
своим клювом
8
.
Там восходит туловище Самки Собаки на жаре
9
, и она поворачивает свою
голову к своему хвосту
10
и голове Сокола
11
.
VI.l.43b Индусы утверждали, что в этом декане там восходит человек, который
обнажён от своей головы до середины своей спины, человеческая фигура,
чья задняя часть имеет вид лошади, держащая лук в своей руке и стрелу,
изъятую из лука. Он кричит
12
и хочет пойти к месту толп людей
13
и взять их
товары для сохранения их у себя.
VI.l.43c Согласно тому, что согласуется с утверждением Птолемея, там восходит
в этом декане шея Малой Медведицы (Ursa Minor), часть туловища Дракона
(Draco ), круп, позвонок его спины, голова и руки Преклонённого на своё Ко­
лено (Hercules), и правое плечо, зад, левое бедро и левая ступня Змеедержца
1
ibri, i.e. filius Eui J.
Н объединяет всех этих животных в одно: «дикая, огромная, бешеная собака с
белеющей щетиной».
3
лапах (hands) J (= арабская рукопись Н).
4
хвоста J.
5
ceger J.
6
orans assaca («молящийся к Assaca») J, призывающий корабль Н.
7
assaca J.
8
своим клювом радом с носом корабля Н.
9
canis sarif J.
10
et est versus caput eius, scilicet apud caudam illius J.
11
Н опускает «и голову Сокола».
12
в его руке лук и стрелы. Он сражается с помощью лука и кричит J.
13
Azamzamah J, Ramrama Н.

Перевод арабского текста. Часть V/
291
(Ophiuchus), позвоночник
1
Скорпиона и сочленения, следующие за ним, и
основная часть Кадила (Ara).
Во втором декане Стрельца там восходит Кiyafiyйs, т. е., Цефей2, VI.1.44a
показывая жестом своей левой руки на свой рот
3
и хватая рог козы своей
правой рукой. Он протягивает свою правую руку к Хищному Зверю, т.
е., собаке.
4365
Там восходит голова Хищного Зверя, половина Arйnis5, т.
е., половина
6
зайца, голова льва, середина тела Несчастного Человека,
половина Арго, т. е., Корабля, первая половина Дельфина и середина
Сокола.
Индусы утверждали, что в этом декане там восходит сидящая жен-VI.l.44b
щина, высокочтимой красоты 7, имеющая пышный волос, носящая одеж-
ды и серьги, с открытой корзиной перед собой, в которой лежат укра-
шения
8
.
Согласно тому, что согласуется с утверждением Птолемея, там восхо-VI.l.44c
дит грудь Малой Медведицы (Ursa Minor), часть туловища и голова Драко-
на (Draco ), левое колено, ступня и левое предплечье Коленопреклонённого
(Hercules)
9
, голова, левое плечо и левая ладонь Змеедержца (Ophiuchus),
часть туловища Змеи (Serpens), кончик верхнего
10
лука Стрельца
11
, место за-
хвата ладони, стрела, наконечник стрелы, нижний лук
12
и часть Южной Ко-
роны (Corona Australis).
В третьем декане Стрельца там восходит собака, в чьей пасти находится VI.l.45a
рука Цефея
13
, окончание туловищаАrйпis, т. е., Зайца, остальная часть туло-
вища Льва, остальная часть туловища перевёрнутого Несчастного Челове-
ка 14, оставшаяся половина Корабля, то, что осталось от Дельфина, хвост
15
Со-
кола, половина Большой Arctus, т. е., Большой Медведицы, которая является
1
жало Н.
Kabesus i.e. Chimeus J; Perseus Н.
3
душащий собаку своей левой рукой Н.
4
Защищая себя от свирепой собаки своей правой ногой Н.
5
Arius J.
6
Н опускает «Хищного Зверя ... половина».
7
сидящая на верблюде Н (прочтение J.I': для J~).
8
J опускает «сидящая женщина ... украшения».
9
Н добавляет «два ястреба».
10
J опускает «верхнего».
11
лук Н.
12
J опускает «стрела ... лук»; Н опускает «нижний лук».
13
JH добавляют (с арабской рукописью Р) «окончание туловища Хищного Зверя».
14
остальная часть туловища перевёрнутого Несчастного Человека] перевёрнутого
J, остальная часть морехода Н.
15
J добавляет «большой».

292 Абу Машар. Большое введение в астрологию
большим (созвездием) дочерей na»s'. Дракон и Змея являются уродливо
смотрящимися и весьма искривлены.
VI.1.45b Индусы утверждали, что в этом декане там восходит человек, чей цвет
подобен таковому золота, носящий две серьги, имеющий два деревянных
браслета на своей руке
2
. Он закутан в одежду, сделанную из внутренней
коры дерева
3
, сидящий на изящной
4
кровати.
VI.1.45c Согласно тому, что согласуется с утверждением Птолемея, там восхо-
дит в этом декане середина туловища Малой Медведицы (Ursa Minor), часть
туловища и голова Дракона (Draco), часть тела Лиры, т. е., черепахи
5
, ко­
торая также называется «Падающий Орёю) (Lyra), основание хвоста змеи
Змеедержца (Ophiuchus), голова, плечо и передняя нога Стрельца, и Южная
Корона (Corona Australis).
VI.1.46 Козерог: Козерог земной, землистый, вспахивающий, n'fmgird, что озна-
чает
6
круглый по форме, неполный, прямостоящий 7, имеющий две субстан­
ции и две природы.
VI.t.47a В его первом декане там восходит вторая половина Большой Медве-
дицы и русалка, называемая «Нереидю)
8
, которая подобна одному из тех
людей, которые живут в море. Там восходит Lйzii (Lyra (Лира)), т. е., $ang,
это играющая женщина
9
, голова большой рыбы, передняя часть пагубного
источника воды
10
, передняя часть опасного хищного зверя, чьё тело подоб­
но телу обезьяны и чья голова подобна голове собаки, который называется
«Saksan) по-персидски.
v1.t.47b Индусы утверждали, что в этом декане там восходит чёрно-окрашен-
ный и гневный человек, чьё тело подобно телу дикого кабана, всё тело ко­
торого покрыто волосом. Он имеет длинные и острые зубы, подобны длине
дерева и остроты шипов. Он имеет путы для скота и верховых животных, и
рыболовный крючок", которым ловят рыбу.
1
т. е., женщин, сопровождающих похоронные носилки. Которые называются по-
арабски «benet naas alcobra» J, wahi (et est) Benetnaz a\kubra (plaustrum maius) Н.
2
J опускает «на своей руке)>.
3
из древесных волосков («ех barЬis arborum)>) J.
4
красной JН.
5
Allauzeuah que est Celhafeu J, лебедя («olor») Н.
6
JH опускают «землистый, вспахивающий, nimgird, что означает»; Н опускает
«земной».
7
oЫiquus J, erectus Jrev, Н опускает.
8
От NrJpТJi~; Benes J, Bebas Н.
9
Н опускает «которая подобна ... женщина».
10
J опускает «передняя часть пагубного источника воды».
11
сети JH.

Перевод арабского текста. Часть VI
293
Согласно тому, что согласуется с утверждением Птолемея, в этом дека-VI.1.47c
не там восходит середина туловища Малой Медведицы (Ursa Minor), часть
туловища и шея Дракона (Draco), окончание тела Лиры, т. е., черепахи~, ко-
торая называется «Падающий Орёл», кончик её хвоста, часть её крыла и
(звёзды) в кончике пряди волос Стрельца и в теле его лошади.
Во втором декане Козерога там восходит женщина, называемая Biiwiinй VI.1.48a
по-гречески
2
и lzad по-персидски, и она также называема Шliiniyat
3
. Она си-
дит на кровати, и там восходит виноградная лоза, середина Большой Рыбы,
середина Пагубного Источника и середина опасного Хищного Зверя, т. е.,
того, кто назван Saksar по-персидски. И там восходит половина колеса
4
.
Индусы утверждали, что в этом декане там восходит женщина, носящая VI.1.48b
чёрную одежду, одеяние
5
и некоторые товарами, которые являются телята-
ми6, которые заклеймены огнём. Она делает железный инструмент. И там
восходит ласка (weasel) и рабочая лошадь.
Согласно тому, что согласуется с утверждением Птолемея, там вое-VI.1.48c
ходит в этом декане задняя часть Малой Медведицы (Ursa Minor), часть
туловища Дракона (Draco ), которая следует за его серединой, и часть его
туловища, которая следует за его грудью, правое крыло, шея, голова и клюв
Курицы (Cygnus (Лебедя)), основная часть Стрелы (Sagitta), которая назы-
вается «Ткацкий Станок»7, туловище Летящего Орла (Aquila), рог и голова
Козерога, кончик пряди волос Стрельца, называемый «Засов (Bolt)»
8
.
В третьем декане Козерога там восходит хвост Большой Рыбы, задняя VI.1.49a
часть Пагубного Источника, задняя часть опасного Хищного Зверя, т. е.,
обезьяны, чья голова является головой собаки, и оставшаяся половина Ко-
леса. И там восходит духовное существо, называемое «Сатана (Satan)»
9
,
стоящее прямо, без головы, но несущее свою голову в своей руке.
Индусы утверждали, что в этом декане там восходит миловидная жен-VI.1.49b
щина, чьи глаза чёрные и чьи руки тонкие. Она делает много работ и озабо-
чена о красочных, железных украшениях для себя.
1
лебеди Н.
2
Benes J, Н опускает.
3
Helenac J, Ieulien Н.
4
повозки ( «plaustrum») JH.
5
шерстяное одеяние («linteum laneum») J, sindon Н.
6
повозки («plaustra» = * вместо~) J; имеющая некие деньги обожжённые в
огне Н.
7
Алголь J (прочтение J~ для Jj), оружие Н. См. Часть 11, 1.7 выше.
8
и кончик Стрельца, который называется Altharradah J, Jrev добавляет «т. е., флаг
(flag)».
9
и половина того, что называется misthar J, половина существа «Dub Hani» (т. е.,
чудовищный), которое они называют mastar Н.

294
Абу Машар. Большое введение в астрологию
VI.1.49c Согласно тому, что согласуется с утверждением Птолемея, там восхо-
дит в этом декане круп Малой Медведицы (Ursa Minor), изгиб в тулови­
ще Дракона (Draco ), задняя часть туловища, правая ступня, колено и левое
крыло Курицы (Cygnus), Дельфин, предплечье Водолея, середина туловища
Козерога и хвост Южной Рыбы (Piscis Austrinus)
1
.
VI.1.50 Водолей: Водолей является воздушным и кровяным Знаком Зодиака.
VI.1.51a В первом декане там восходит Эридан, т. е., Река2, которая кувшин удер-
живает, голова Владельца Коня, которого TTnk.liis называет Miihfg1r3, голо­
ва AЬii-Centaurus, который называется Asfiyiir4, кто поднимает свою левую
руку, голова
5
Ибиса, т. е., птица с чёрной головой, которая ловит рыбу в воде.
VI.1.51Ь Индусы утверждали, что в этом декане там восходит человек, чья фи-
гура является таковой чернокожего
6
в очертании Египетского стервятника;
с ним бархатная ткань и ковёр
7
• Он озабочен о починке медного (brass) и
деревянного сосуда для наливания масла8, вина и воды.
VI.1.Slc Согласно тому, что согласуется с утверждением Птолемея, там восхо-
дит в этом декане основание хвоста Малой Медведицы (Ursa Minor), ступня
и правая рука Цефея, левая ступня и кончик левого крыла Курицы (Cygnus),
голова Первого Коня (Equuleus (Малый Конь)), голова и правое плечо Но­
сителя (Drawer) Воды (Aquarius (Водолей)), круп и хвост Козерога, и задняя
часть туловища Южной Рыбы (Piscis Austrinus).
VI.1.52a Во втором декане Водолея там восходит середина живота Владельца
Коня. Он держит своего коня
9
в своей левой руке и дикого кабана в своей
правой
10
руке, кто топчет его своей ногой
11
. Он имеет две змеи в своей ладо­
ни 1
2
• Середина AЬii-Centaurus и крыло птицы Ибис, которая ловит рыбу в
воде, и Дракон (Draco) восходит.
1
J опускает «Южной».
2
leopardus J, AraЬice annamer (l'= арабской рукописи L) panthera Н.
3
которого Тink.lйs называет Mah1g1r] и он называется Baizkalus J, чьё имя Domus
Delos Н.
4
голова белого Feithoriz, который называется Asmaad J, голова Центавра, которого
они называют asmeat Н.
5
поднимающий свою левую руку над своей головой JH.
~ ;.·
6
ветра J (прочтение~ для ~.J)_
7
чья фигура является таковой ветра по подобию Arragham, имеющая с собой
kathifah, т. е., laneum velodium и tanfeceh J, чья фигура является таковой Эфиопа,
сущности aukamia (Египетского стервятника), окружённая ковром Н.
8
золота JH и греческой (прочтение..,...; для.;.,-;)_
9
лук JH (прочтение__,,.; для v" )).
10
J опускает.
11
которого он гонит вперёд своей ногой Н.
12
ротJН.

Перевод арабского текста. Часть VI
295
Индусы утверждали, что в этом декане там восходит мужчина с длин-VI.I.52b
ной бородой. Его голова и фигура подобны чернокожему
1
, сходны с всад-
ником. Он имеет лук и стрелы в своей руке, а кошелёк содержит сапфиры2,
жемчуг, золото, хризолит
3
и другие роскошные драгоценности.
Согласно тому, что согласуется с утверждением Птолемея, там восходит VI.l.52c
в этом декане середина хвоста Малой Медведицы (Ursa Minor), бедро, зад
и правое плечо Цефея, туловище и голова Второго Коня (Pegasus (Пегас)),
сосуд, который находится в руке Носителя Воды (Aquarius)4, т. е., начало
ведра Носителя5, зад и бёдра Носителя, и середина туловища Южной Рыбы
(Piscis Austrinus).
В третьем декане Водолея там восходит большая птица, т. е., большая VI.I.53a
курица, и это называется «хвост курицы» и также называется «Cygnus (Ле-
бедь )»6, задняя часть Владельца Коня и задняя часть Abu-Centaurus. Там
восходит Шакал, хватающий лапу AЬu-Centaurus и кусающий её
7
. Там вос-
ходит Пагубный Источник с лапой AЬu-Centaurus
8
• Там восходит окончание
птицы, называемой «Ибис».
Индусы утверждали, что в этом декане там восходит чёрно-окрашен-VI.l.53b
ный человек, кто является гневным и злым, имеющий волос в своих ушах, и
имеющий венок, сделанный из листьев деревьев, плодов и красителя ( dye-
stuft)
9
на своей голове. Он обращается с различными видами железных
10
из-
делий и отправляет их с одного места в другое.
Согласно тому, что согласуется с утверждением Птолемея, там восходит Vl.l.53c
в этом декане середина" хвоста Малой Медведицы (Ursa Minor), бедро, левое
плечо и голова Цефея, основание передней ноги и переднее плечо
12
Лошади
(Pegasus), часть корпуса ведра Носителя Воды (Aquarius), правое бедро
13
иле-
вая ступня Носителя, окончание ведра Носителя и сток воды, который являет-
ся головой Южной Рыбы (Piscis Austrinus ).
Рыбы: Рыбы являются водным Знаком Зодиака. VI.l.54
1
ветру J.
2
lapides iacinti J.
3
praxinus J.
4
второй лук и рукоять урны в руке Водолея Н.
5
principium Aquarii adaquantis J.
" J опускает «и это называется ... Cygnus».
7
J опускает «Там восходит ... кусающий её».
м J опускает «с лапой Abli-Centaurus».
9
resina JH (прочтение ~ для t-") возможно, правильное.
10
J опускает.
11
J опускает «середина».
12 420 tela J.
13
J опускает «ведра» и «правое».

296
Абу Машар. Большое введение в астрологию
VI.1.SSa В их первом декане там восходит половина лошади, имеющей два кры-
ла, называемой Пегас по-гречески. ТТnk.lus называет её Burlщ. Там восхо­
дит голова Быко-Вола
1
, называемого Та»тйr, в чьих ноздрях находятся две
змеи
2
-ТТnk.lus
3
утверждал, что это голова скорпиона, в пасти которого
находятся две змеи
4
-начало реки, которая называется <<Nilйs»
5
, хвост
Q.rqйdilйs, т. е., крокодила6, и это называется «Сожжённый Путь»
7
.
v1.1.ssь Индусы утверждали, что в этом декане там восходит человек, носящий
хорошую одежду
8
, имеющий железную кочергу, с которой он работает в
огне (?), имеющий три рыбы
9
в своей руке, которые он выкладывает перед
собой, и носящий украшения; он идёт к своему дому.
VI.1.SSc Согласно тому, что согласуется с утверждением Птолемея, в этом де-
кане там восходит кончик хвоста Малой Медведицы (Ursa Minor)1°, левое
предплечье Цефея
11
, брюхо Второй Лошади (Pegasus), начало Первой Рыбы
и часть ведра Носителя Воды (Aquarius).
VI.1.56a Во втором декане Рыб там восходит середина Быко-Вол
12
, в чьём носу
находится две змеи
13
-Тfnk.lйs
14
утверждал, что это середина Скорпиона,
в пасти которого находятся две змеи
15
-и середина реки Nilйs, середина
Q.rqйdilйs, т. е., крокодила, который называется Сожжённый Путь, и первая
половина Преклоняющегося на своё Колено
16
•
VI.1.56b Индусы утверждали, что в этом декане там восходит женщина с краси-
вым лицом и белым телом на корабле. Её грудь привязана к его корме
17
. Её
семья и друзья находятся вместе с ней. Она желает сойти на землю.
VI.1.S6c Согласно тому, что согласуется с утверждением Птолемея, там восхо-
дит в этом декане кончик хвоста Малой Медведицы (Ursa Minor), бедро и
1
Thorail J, taurocervi Н.
2
в чьих ноздрях находятся две змеи] в древе рыбы J.
3
Птолемей JH.
4
рыба J, Jrev добавляет «или змеи».
5
J опускает «Nilйs».
6
cauda Cocodrilli qui dicitur araЬice athinsah J.
7
Затем начало fondienis, арабское Atamzah, и. е., крокодил, которого другие
называют Река, а ещё одни Сожжённый Путь Н.
8
J добавляет «и украшения».
9
сети J (прочтение~~ для ~ts:i:-).
10
lupus J.
11
J опускает «левое предплечье Цефея».
12
бык и коза J, taurocervus Н.
13
рыбы J, Jrev добавляет «или змеи».
14
Psicheos Egyptio quem Ptholomeus audit Н.
15
змеи J.
16
Н опускает «и ... Колено».
17
с её грудью, привязанной к корме («puppis») Н.

Перевод арабского текста. Часть VI
297
ступня Цефея, рука Сидящей на Стуле (Cassiopeia (Кассиопея)), которая
удерживает стул
1
, плечо
2
Женщины, которая не Видит Мужа (Andromeda
(Андромеда)) и голова Женщины (Andromeda)3, которая делится с задней
частью Пегаса, последняя часть Первой Рыбы и хвост Кита (Cetus).
В третьем декане Рыб там восходит задняя часть Та»тйr, т. е., Бы-VI.I.57a
ко-Вол
4
-TTnk.lus утверждал, что это задняя часть Скорпиона -конец
реки Nflйs, голова Q.rqйdflйs (Крокодила), поворачивающего свою голову к
своей задней стороне, сражающегося против своего противника и ведущего
их перед собой
5
и вторая половина Преклоняющегося на своё Колено.
Индусы утверждали, что в этом декане там восходит обнажённый чело-VI.I.57b
век, который вытянул свою ногу
6
и вонзил копьё в свой живот7, кто сидит в
пустыне и кричит от страха перед ворами и огнём.
Согласно тому, что согласуется с утверждением Птолемея, там восхо-VI.l.57c
дит в этом декане кончик хвоста Малой Медведицы (Ursa Minor), середина
спины
8
Сидящей на Стуле (Cassiopeia), грудь Женщины, которая не Видит
Мужа (Andromeda), часть Льняной Нити и задняя часть Кита
9
.
ГЛАВА ВТОРАЯ VI.2.t
о временах восхождения Знаков Зодиака на экваторе
и семи климатах
н
а экваторе восход двенадцати Знаков Зодиака на востоке и их куль­
минация следуют одинаковому состоянию, и каждый из четырёх
Знаков Зодиака восходит в одинаковом числе градусов, что и другие.
Что касается других семи климатов, то каждый из двух Знаков Зодиа­
ка восходит на востоке в одинаковом числе градусов и, во всех климатах,
каждый из Знаков Зодиака кульминирует в одинаковом (числе градусов)
как в их временах восхождения в прямом восхождении. А между серединой
1
J опускает «стул».
2
ладонь J.
3
голова Кассиопеи Н.
4
Taurocervus держит змею Н.
5
J опускает «сражающегося против . . . перед собой»; или Сожжённый Путь.
Ferbudilus вверх ногами, чей зад находится перед его глазами, удерживаемый
между его руками Н.
6
руку J, стопу Jrev.
7
вонзил копьё в свой живот] обсуждая ветры в своём животе J, с кем-rо беременной
мальчиком в своей у~робе, имея Эфиопа (прочтение~ j для ll--J) Н.
8
J опускает «спины>>.
9
Что касается продолжительного заключающего комментария Н см. Приложение
11, стр. 465 ниже.
VI.2.2
VI.2.Зa

298
Абу Машар. Большое введение в астрологию
каждого из двух (последовательных) климатов есть разница половины рав­
ного часа (в продолжительности самого продолжительного дня). Мы теперь
должны упомянуть времена восхождения прямого восхождения и семь кли­
матов. Некоторые из Древних описывали времена восхождения климатов
v1.2.зь иным способом, чем тот, кого мы упоминаем. 1 Мы не будем упоминать это,
поскольку оно неверно. Здесь мы упоминаем времена восхождения семи
климатов согласно описанию Теона
1
. Овен, Рыбы, Дева и Весы, каждый из
которых восходит на экваторе в 27 градусах и 50 минут. Телец, Водолей,
Лев и Скорпион, каждый из которых восходит на экваторе в 29 градусах и
54 минут. Близнецы, Рак, Козерог и Стрелец, каждый из которых восходит
на экваторе в 32 градусах и 16 минут.
VI.2.4
2
Первый климат -Эфиопия3, и её широта -от 1 градуса до 20 гра-
дусов и 13 минут. Её времена восхода образовываются для широты 16 гра­
дусов и 27 минут. Наиболее продолжительный период дневного времени
места, чьи времена восхода таковы, составляет 13 часов4. Этот климат при­
надлежит Сатурну. Овен и Рыбы каждый восходят в 24 градуса и 20 минут.
Телец и Водолей каждый восходит в 27 градусов и 4 минуты. Близнецы и
Козерог каждый восходит в 3 1 градус и 6 минут. Рак и Стрелец каждый
восходит в 33 градуса и 26 минут
5
. Лев и Скорпиона каждый восходит в 32
градуса 44 минуты
6
. Дева и Весы каждый восходит в 31 градус и 20 минут.
Vl.2.5 Второй климат -Aswan 7, и его широта лежит между 20
8455
градусом
и 13 минутами и 27 градусом и 12 минутами. Его времена восхода образо­
вываются для широты 23 градуса и 56 минут. Наиболее продолжительный
период дневного времени места, чьи времена восхода таковы, составляет
13 с половиной часов. Персы утверждают, что этот климат принадлежит
Юпитеру, а Византийцы утверждали, что он принадлежит Солнцу. Овен и
Рыбы каждый восходит в 22 градуса и 37 минут. Телец и Водолей каждый
восходит в 25 градусов и 38 минут. Близнецы и Козерог каждый восходит
в 30 градусов и 30 минут. Рак и Стрелец каждый восходит в 34 градуса и 2
1
Thaion J, Teum Alexandrinus Н; значения соответствуют таковым из Альмагеста,
11, 8, Птолемея и Handy ТаЫеs (Подручных Таблиц).
2
Н добавляет «Широта земель -это расстояние от экватора, и называется также
угловая высота (altitude) земель. Ибо горизонт снижен ниже полюса на такое
же самое расстояние, на какое вертикальный круг отдалён от sphaera recta. Мы
принимаем широту климатов в качестве измерения всего пространства».
3
Alhabasah i.e. Ethiopia J, Н опускает.
4
J добавляет «равных».
5
32 градуса и 20 минут JH.
6
20 минут JH.
7
Aceuen (ер. греческое LOТJVТ], в настоящее время Асуан) J, Н опускает.
R 22 J.

Перевод арабского текста. Часть VI 299
минуты
1
. Лев и Скорпион каждый восходит в 34 градуса и 10 минут. Дева и
Весы каждый восходит в 33 градуса и 3 минуты.
Третий климат -это Александрийский климат, и его широта лежит VI.2.6
между 27 градусом и 12 минутами и 33 градусом и 49 минутами. Его време-
на восхода образовываются для широты 30 градуса и 22 минуты. Наиболее
продолжительный период дневного времени места, чьи времена восхода та-
ковы, составляет 14 часов. Персы утверждали, что этот климат принадлежит
Марсу, а Византийцы утверждали, что он принадлежит Меркурию. Овен и
Рыбы каждый восходит в 20 градуса и 13 минут2. Телец и Водолей каждый
восходит в 24 градуса и 12 минут. Близнецы и Козерог каждый восходит в
29 градусов
3
и 55 минут. Рак и Стрелец каждый восходит в 34 градуса и 3 7
минут. Лев и Скорпион каждый восходит в 35 градусов и 36 минут. Дева и
Весы каждый восходит в 34 градуса и 4 7 минут.
Широта четвёртого климата находится между 33 градусом и 49 минут и VI.2.7
38 градусом и 23 минуты. Его времена восхода образовываются для широты
36 градусов и 6 минут
4
. Наиболее продолжительный период дневного вре-
мени места, чьи времена восхода таковы, составляет 14 с половиной часов.
Персы утверждали, что этот климат принадлежит Солнцу, а Византийцы
утверждали, что он принадлежит Юпитеру. Овен и Рыбы каждый восходит
в 19
5
градусов и 12 минут. Телец и Водолей каждый восходит в 22 градуса
и 46 минут. Близнецы и Козерог каждый восходит в 29 градусов и 1 7 минут.
Рак и Стрелец каждый восходит в 35 градусов и 15 минут
6
. Лев и Скорпион
каждый восходит в 3 7 градусов и 3 минуты. Дева и Весы каждый восходит
в 36 градусов и 27 минут.
Широта пятого климата
7
находится между 38 градусом и 23 минутами VI.2.8
и 42 градусом и 58 минутами. Его времена восхода образовываются для ши-
роты 40 градусов и 56 минут. Наиболее продолжительный период дневного
времени места, чьи времена восхода таковы, составляет 15 часов. Персы
и Византийцы утверждают, что этот климат принадлежит Венере. Овен и
Рыбы каждый восходит в 17 градуса и 32 минуты. Телец и Водолей каждый
восходит в 21 градус и 19 минут. Близнецы и Козерог каждый восходит в 28
8
градусов и 39 минут
9
• Рак и Стрелец каждый восходит в 35 градусов и 53
1
1 минута Н.
54 Н; 53 Подручные Таблицы.
3
27 J.
4
36.00 Подручные Таблицы.
5
17 J.
6
13 J, 54 Н.
7
Н добавляет «diaromes».
8
38 J.
9
35 J, 37 Н.

300
Абу Машар. Большое введение в астрологию
минуты. Лев и Скорпион каждый восходит в 38 градусов и 31 минуту. Дева
и Весы каждый восходит в 38 градусов и 6 минут.
VI.2.9 Широта шестого климата находится между 42 градусом и 58 минута-
ми и 4 7 градусом и 2 минутами. Его времена восхода образовываются для
широты 45 градусов 1 минута. Наиболее продолжительный период днев­
ного времени места, чьи времена восхода таковы, составляет 15 с полови­
ной часов. Персы утверждали, что этот климат принадлежит Меркурию, а
Византийцы утверждали, что он принадлежит Луне. Овен и Рыбы каждый
восходит в 15 градусов и 5 5 минут
1
• Телец и Водолей каждый восходит в 19
градусов и 52 минуты. Близнецы и Козерог каждый восходит в 27 градусов
и 58 минут. Рак и Стрелец каждый восходит в 36 градусов и 34 минуты. Лев
и Скорпион каждый восходит в 39 градусов и 57 минут. Дева и Весы каж­
дый восходит в 39 градусов и 49
2
минут.
VI.2.10 Широта седьмого климата находится между 47 градусом и 2 минута-
ми и 63 градусом. Его времена восхода образовываются для широты 48
градусов и 32 минут. Наиболее продолжительный период дневного време­
ни места, чьи времена восхода таковы, составляет 16 часов. Персы утвер­
ждали, что этот климат принадлежит Марсу
3
, а Византийцы утверждали,
что он принадлежит Луне
4
. Овен и Рыбы каждый восходит в 14 градусов и
20 минут. Телец и Водолей каждый восходит в 18 градусов и 23
5
минуты.
Близнецы и Козерог каждый восходит в 27 градусов и 17 минут
6
. Рак и
Стрелец каждый восходит в 3 7 градусов и 15 минут. Лев и Скорпион каж­
дый восходит в 41 градус и 25 минут. Дева и Весы каждый восходит в 41
градус и 20 минут.
VI.3.1 ГЛАВА ТРЕТЬЯ
VI.3.2
об аспектирующих градусах сферы
А
спектирование любых двух градусов происходит в соответствии с
отношением их фигур и чисел друг к другу. Геометрическое отно­
шение -это отношение одной фигуры к другой или отношение ча­
сти фигуры к целому этой фигуры; числовое отношение -это отношение
некоторых частей определённого числа к целому числу, как например, три
является частью девяти, и это число трижды есть девять, значит три и де­
вять имеет каждое отношение к другому.
1
16 градусов и 39 минут J, 15 градусов и 50 минут Н.
2
44 Подручные Таблицы.
3
J опускает «Персы ... Марсу»; Jrev добавляет, Луне Н.
4
МарсуН.
5
41 Н.
6
19 Н.

Перевод арабского текста. Часть VI
301
Древние понимали под градусами аспектов Знаков Зодиака отношение Vl.3.3
к каждому в трёх согласующихся обстоятельствах
1
. Первое состоит в том,
что определённое количество градусов сферы делится на общее количество
градусов сферы. Второе состоит в том, что количество тех градусов согла-
суется с количеством Знаков Зодиака и количество тех Знаков Зодиаков де-
лится на общее количество Знаков Зодиака. Третье состоит в том, что это
количество градусов сферы охватывает часть круга эклиптической сферы
дугами, а (геометрические) фигуры, которые образовываются этими дугами
и имеют равные стороны и углы, пропорциональны, и каждая из этих фи-
гур имеет равное отношение ко всему кругу. Когда эти три обстоятельства
согласуются, определённое количество градусов сферы имеет отношение к
ещё одному, т. е., аспект к нему. Это происходит семью способами: оппози-
ция, два трина, два квартиля и два секстиля.
Оппозиция -это когда расстояние от одного градуса до другого со-VI.3.4
ставляет 180 градусов. Трин -это когда расстояние от одного градуса до
другого составляет 120 градусов. Квартиль -это когда расстояние от од-
ного градуса до другого составляет 90 градусов. Секстиль -это когда рас­
стояние от одного градуса до другого составляет 60 градусов. В каждом из
этих чисел, которые измеряют аспекты, три взаимоотношения, которые мы
упомянули, объединены. Ибо 180 делит 360 надвое; это составляет шесть
Знаков Зодиака, которые могут делить 12 Знаков Зодиака надвое; и оно со­
держит два равных угла, и сфера делится на две фигуры с равными сторона-
ми и углами, которые имеют отношение к целому кругу
2
.
120 могут поделить градусы сферы 3 раза и они составляют 4 Знака Vl.3.5
Зодиака, а 4 (Знака Зодиака) могут поделить все Знаки Зодиака 3 раза и
они разделяют круг сферы на 3 равных и пропорциональных фигуры, ка-
ждая из которых имеет отношение к целому кругу, и её угол, который на­
ходится в центре, является прямым углом плюс треть (прямого угла). 90
делят градусы сферы 4 раза и они составляют 3 Знака Зодиака, а 3 (Знака
1
Н начинает эту главу в более изысканной манере: «Аспекты Знаков Зодиака
соответствуют друг к другу либо в геометрическом разрезе круга,либо посредством
численного соотношения градусов. Круг разрезается в геометрическом
способе ( «ratio») хордами, которые равны или пропорциональны, подобно
кратному и суперпартикулярному (superparticularis) отношению чисел,
которые согласуются гармоническими связями. По согласованной ( consona)
пропорциональности такого вида астрологи измеряют аспекты, и они делают это,
используя тройную модуляцию ( «moderamen» )».
2
Н: «(Диаметрально противоположные градусы) рассеките круг через середину
так, чтобы фигуры, содержащиеся в полукругах по каждой стороне. диаметра,
имели стороны и углы, равные друг другу».

302 Абу Машар. Большое введение в астрологию
Зодиака) могут поделить все Знаки Зодиака 4 раза и они разделяют круг
сферы на 4 равных и пропорциональных фигуры, каждая из которых име­
ет отношение к целому кругу, и её угол, который находится в центре, яв­
ляется прямым углом. 60 делят все градусы сферы 6 раз и они составляют
2 Знака Зодиака, а 2 (Знака Зодиака) могут поделить все Знаки Зодиака 6
раз и они разделяют круг сферы на 6 равных и пропорциональных фигур,
каждая из которых имеет отношение к целому кругу, и её угол, который
находится в центре, охватывает две трети прямого угла.
Vl.3.6a Философы, специализирующиеся в числах
1
, называли
2
половину и треть
«великими исчислениями»
3
• Они сказали, что от них обоих, удвоения одного
из них и отношения одного к другому в соответствии с половиной и третью,
происходит взаимоотношение градусов сферы, являющееся случившимся
аспектом. Они сказали, что аспект оппозиции содержит два равных угла. Ка­
кое бы взаимоотношение ни принадлежало числу одной из половины сферы,
принадлежит и другой половине. Затем они разделили каждую из двух на две
Vl.3.6Ь половины, и каждое разделение стало 90 градусов; это аспект квартиля. 1 За­
тем они разделили половину на три деления, и каждая треть стала 60 градуса­
ми; это аспект секстиля. Затем они удвоили градусы секстиля, и они стали 120
градусами; это аспект трина. 120 плюс его половина составляет 180 градусов,
90 плюс его треть составляет 120 и 60 плюс его половина составляет 90. В от­
ношении одного из них к другому, в более высоком числе, предшествующем
другому, имеется первое число
4
и его половина (И) или оно и его треть (ФЗ)5.
Поэтому они приняли эти величины в качестве аспектов.
Vl.3.7 Другие люди говорили, что Древние узнавали аспекты из состояний
планет. Оппозиция происходит от завершения света в теле Луны, посколь­
ку Луна не перестаёт увеличиваться в свете, пока не достигнет оппози­
ции к Солнцу. Когда она выходит из такого положения, она уменьшается
в своём свете. Они узнавали квартиль от состояния планет в отношении
к их апогеям, поскольку каждый раз, когда планета находится на расстоя­
нии 90 градусов от вершины своего апогея, ее состояние в своем движе­
нии меняется. Они узнавали трин от двух низших планет, поскольку, когда
1
J опускает «специализирующиеся в числах».
2
разделили J.
3
великие части J; Н заменяет музыкантами философов, специализирующихся в
числах: «Музыканты называют половину и треть «великими числами», поскольку
двойное и полуторное соотношение дают наиболее умеренные созвучия октавы и
квинты».
4
будучи менее J.
5
Те же самые суперпартикулярии (superparticulars) упоминаются как «наиболее
важные в музыке» в Ptolemy, TetraЬiЫos, 1, 13, ed. Robbins, стр. 72-73.

Перевод арабского текста. Часть VI 303
есть приблизительно 120 градусов между одной из них и Солнцем, они ре­
троградируют, есл1:1 они находятся в директном движении, и они входят в
директное движение, если они являются ретроградными. Секстиль -это
величина, соответствующая радиусу сферы и расстоянию двух обителей
Венеры от двух обителей светил'.
По причинам, о которых мы уже упоминали, они узнавали аспект пла-VI.3.8
нет. Когда некоторая часть
2
определённого Знака Зодиака восходит, их взаи­
моотношение и аспект этого восходящего градуса среди некоторых Знаков
Зодиака будут на расстоянии от градусов, которые мы упоминали. Напри-
мер, когда асцендент находится в первом градусе Овна, его секстиль выпа-
дает в начало
3
Близнецов, его квартиль в начало Рака, а его трин в начало
Льва, и в соответствии с этим находится его аспект в других направлениях
(сферы). Всякий раз, когда восходящие градусы Овна больше, чем тот, ко-
торый мы упомянули, происходит увеличение в градусах аспекта в Знаках
Зодиака, которые он аспектирует. Овен аспектирует Близнецы и Водолей
аспектом секстиля, Рак и Козерог -аспектом квартиля, Лев и Стрелец -
аспектом трина и Весы -аспектом оппозиции. Величина аспекта каждого
Знака Зодиака к другим Знакам Зодиака находится в соответствии с этими
состояниями.
Все Древние называли аспект трина и секстиля лучшей величиной, наи-VI.3.9
более указывающей соглашение и дружбу, поскольку они оба начинаются и
заканчиваются в соглашающихся (совместимых) Знаках Зодиака. Ибо, если
они начинаются в мужском (Знаке Зодиака), то они закончатся в мужском
Знаке Зодиака, а если они начинаются в женском, то они закончатся в таком
же самом
4
Что касается квартиля и оппозиции, то они называются равно­
мерностью величины (evenness of amount)
5
из-за различия между их Зна-
ками Зодиака в начале и конце. Самым сильным аспектом градусов сферы
является оппозиция, затем после него квартиль, затем трин. Сектиль ниже
их всех по силе.
Некоторые люди отвергли то, что мы упомянули вначале об (опреде-Vl.3.I0a
лённом) числе аспектов градусов Знаков Зодиака. Они сказали, что, если
Древние подразумевали под градусами аспектов те, которые могут быть раз-
делены во всех градусах сферы, тогда необходимо, чтобы бьiли квинтиль,
1
СолнцаJ.
некоторый градус JH.
3
первый градус JH (везде).
4
женском J ( с арабской рукописью Р).
5
худшие величины J ( «deteriores quantitates» ), возможно, прочтение корня •У.
Н указывает, что оба аспекта повёрнуты к стороне вражды, но, что оппозиция
является «противодействием», а аспект квартиля -«половина оппозиции».

304 Абу Машар. Большое введение в астрологию
октавиль (octavile), нониль (nonile), децимиль (decimile) и другие аспекты,
поскольку пятая часть градусов сферы составляет 72, и они могут разделить
все градусы сферы 5 раз. Восьмая', девятая и десятая части всех градусов
сферы также могут разделить все градусы сферы, различное число раз, в
соответствии с отношением каждого одного из двух к другому. Мы говорим,
что они не подразумевали под аспектами только величину градусов, кото­
рые могут разделить все градусы сферы, но они установили это по совпаде-
VI.3.1 ОЬ нию тех трёх обстоятельств
2
в одном положении.! Когда одно из отношений
находится в одном из них, и то же самое не находится в оставшихся двух, то
взаимоотношение от градусов сферы не делается. Хотя пятая часть тех гра­
дусов и другие части, которые мы упоминали, могут разделить все градусы
сферы определённое число раз, число 12 не имеет тех же самых частей,
которые могут разделить его, поскольку, когда определённое число делится
некоторыми частями и выпадает в нём дробная часть, «исходя из опыта»,
философы и мастера числа
3
не считали это как часть целого числа, но толь­
ко считали в качестве его части числа, в котором не выпадает дробная часть,
«исходя из опыта». По этой причине только величина чисел и направлений\
о которых мы упоминали прежде, делают отношение градусов сферы.
VI.4.1
VI.4.2
VI.4.3
VI.4.4
ГЛАВА ЧЕТВЁРТАЯ
о Знаках Зодиака, которые любят друг друга,
которые ненавидят друг друга, которые враждебны друг к другу,
которые прямые и кривые в восхождении, и которые покорны
и непокорны друг друrу
5
с
реди Знаков Зодиака есть те, которые любят друг друга, те, которые
ненавидят друг друга, те, которые враждебны друг к другу, те, кото­
рые прямые в восхождении, те, которые кривые в восхождении, те,
которые покорны друг другу и те, которые непокорны друг другу.
Знаки Зодиака, которые любят друг друга -это те, из которых один
аспектирует другого из трина или секстиля
6
.
Знаки Зодиака, которые ненавидят друг друга -это те, из которых один
аспектирует другого из квартиля.
1
J добавляет «это 45 градусов».
2
Речь идет о трёх обстоятельствах, упомянутых в 3.3 выше.
3
arithmetici J.
4
частей J.
5
Эта глава была переведена на немецкий язык Паулем Куницшем (Paul Kunitzsch)
в Hiibner, Die Eigenschaften, стр. 352-353.
6
Н добавляет различие, что «секстиль благоволит с определённой симпатией», но
«трин следует с большим усердием».

Перевод арабского текста. Часть VI
305
(Знаки Зодиака), которые враждебны друг другу, -это те, из которых Vl.4.5
один аспектирует другого из оппозиции
1
•
(Знаки Зодиака), которые прямые в восхождении, -это те, которые Vl.4.6
восходят прямо, и времена восхода каждого из них больше, чем 30 граду-
сов
2
. Они находятся от начала Рака до конца Стрельца.
Знаки Зодиака, которые кривые в восхождении, -это те, которые вое-Vl.4.7
ходят лежащими на одной стороне, и времена восхода каждого из них мень-
ше, чем 30 градусов. Они находятся от начала Козерога до конца Близнецов.
Знаки Зодиака, которые кривые в восхождении послушны (Знакам Зоди-
ака), которые прямые в восхождении, и указывают согласие и симпатию.
Наиболее указывающее это, когда два аспекта в аспекте дружбы. Например,
Близнецы послушны Льву, а Лев -Близнецам, Телец -Раку, а Рак -Тель-
цу3, Телец и Козерог -Деве, а Дева -им обоим, Скорпион -Рыбам, а
Рыбы -Скорпиону, Стрелец -Водолею, а Водолей -Стрельцу, и Козе-
рог -Скорпиону, а Скорпион -Козерогу.
Овен к Весам и Козерог к Раку противоречат дружбе, поскольку, хотя VI.4.8
один из них послушен другому, они аспектируют друг друга из оппозиции.
Послушные Знаки Зодиака иногда называются и по-другому, т. е., могу­
щественные Знаки Зодиака, согласующиеся в силе, а именно, когда часы
дневного времени одного из них подобны таковым другого. Мы обсудим это
позже, если Бог пожелает
4
•
ГЛАВА ПЯТАЯ
о Знаках Зодиака, которые согласуются друг с другом в зоне, временах
восхода, силе и пути
м
ы уже упоминали аспект Знаков Зодиака друг к другу. Имеются
отношения между двумя Знаками Зодиака другие, чем аспект, все
из которых указывают согласие и дружбу. Это происходит трояко.
Первое из них является таковым, что два Знака Зодиака согласуются и
участвуют в зоне
5
. Это означает то, что расстояние каждого из них в своём
направлении от зоны сферы экватора является равным, и времена восхо­
да одного из двух Знаков Зодиака подобны таковым другого; напр., Овен с
Рыбами, Телец с Водолеем, Близнецы с Козерогом, Рак со Стрельцом, Лев
1
Н добавляет различие, что «квартиль привлекает определённую враждебность»,
но «оппозиция вредит с величайшей ненавистью».
2
Н добавляет «т. е., больше, чем два часа».
3
Скорпиону J, Jrev исправляет.
4
Глава 5.4 ниже.
5
~ -это обычное слово для пояса (зоны) Зодиака.
VI.5.1
VI.5.2
VI.5.Зa

306 Абу Машар. Большое введение в астрологию
со Скорпионом и Дева с Весами. Эти Знаки Зодиака согласуются друг с
другом во временах восхода. В любой паре Знаков Зодиака, один начинает
согласовывать свои времена восхода с другим от начала Знака Зодиака, вто-
VI.5.ЗЬ рой от конца Знака Зодиака, 1 поскольку времена восхода первого градуса
Овна соответствуют таковым последнего градуса Рыб, времена восхода 1 О­
го градуса Овна соответствует таковым 20-го градуса Рыб, времена восхода
конца Овна подобны таковым начала Рыб; времена восхода начала Тельца
подобны таковым Водолея, времена восхода конца Тельца подобны тако­
вым начала Водолея; и таким способом до тех пор, пока времена восхода
начала Девы не станут подобными таковым конца Весов, времена восхода
10-го градуса Девы не станут подобными таковым 20-го градуса Весов
1
, и
времена восхода последнего градуса Девы не станут подобными таковым
первого градуса Весов.
VI.5.4a Второе -это Знаки Зодиака, согласующиеся в силе. Персы называ-
ли каждую пару двух Знаков Зодиака «обладающими силой>>
2
. Они также
называются «послушными друг другу». Они являются Знаками Зодиака,
в которых, когда Солнце находится в одном из них, равные часы дневного
времени ·одного подобны таковым другого Знака Зодиака, такие как Рак
и Близнецы, Телец и Лев, Овен и Дева, Рыбы и Весы, Водолей и Скор­
пион, а также Козерог и Стрелец. Ибо, часы дневного времени одного из
двух Знаков Зодиака равны таковым другого Знака Зодиака. В одном из
двух один начинает от конца Знака Зодиака, в другом -от начала Знака
VI.5.4b Зодиака. 1 Напр., часы дневного времени 30-го градуса Близнецов подоб­
ны таковым первого градуса Рака, часы дневного времени 29-го градуса
Близнецов подобны таковым второго градуса Рака, часы 1 О-го градуса
Близнецов подобны таковым 20-го градуса Рака, часы дневного времени
начала Близнецов подобны таковым конца Рака; часы дневного времени
последнего градуса Тельца подобны таковым первого градуса Льва, и так
далее, пока часы дневного времени 30-го градуса Рака не станут подоб­
ными таковым первому градусу Овна, часы 20-го градуса Весов подобны
таковым 10-го градуса Рыб
3
, часы конца Весов подобны таковым началу
Рыб, часы начала Скорпиона подобны таковым конца Водолея, часы на­
чала Стрельца подобны таковым конца Козерога, а часы конца Стрельца
подобны таковым начала Козерога.
VI.5.5 Третье -это Знаки Зодиака, согласующиеся на пути. Это в том, что
одна планета имеет два Знака Зодиака, как Овен и Скорпион являются двумя
1
начала Девы ... Весов] 20-й градус Девы не станет подобен временам восхода 1 О­
го градуса Весов J.
2
Perse almutadira vocant Н.
3
J опускает «часы 20-го градуса ... Рыб».

Перевод арабского текста. Часть VI 307
обителями Марса, Телец и Весы являются двумя обителями Венеры, Близ­
нецы и Дева являются двумя обителями Меркурия, Стрелец и Рыбы являют­
ся двумя обителями Юпитера, а также Козерог и Водолей являются двумя
обителями Сатурна. Каждый из Знаков Зодиака каждой пары находится «на
путю) другого. Рак и Лев являются обителями двух светил. Оба также нахо­
дятся на одном пути, поскольку каждый из них представляет другого.
ГЛАВА ШЕСТАЯ
о Знаках Зодиака, которые согласуются друг с другом в природной
1
оппозиции и секстиле, и (тех, которые) не делают аспекта друг к другу
м
ы упоминали прежде, что аспект оппозиции -это противодей­
ствие и враждебность. Необходимо сказать, что противодействие
и враждебность присутствуют в некоторых оппозициях, но не во
всех из них, поскольку порой один из Знаков Зодиака отдалён от другого и
они не делают аспект друг к другу. Считается, что один из двух находится
в оппозиции к другому по природе из-за их согласия во временах восхода,
силе или пути. Они указывают согласование и дружбу из-за их согласия в
том, что мы упоминали выше. Среди Знаков Зодиака встречаются и те, ко­
торые не имеют аспекта тоже из-за их близости друг к другу; это называется
«природный секстиль». Они также указывают согласование
2
•
Что же касается Знаков Зодиака, которые не делают аспект друг к
другу из-за их удалённости, и считается, что находятся в природной оп­
позиции друг к другу, и указывают согласие и дружбу, то они являются
определёнными Знаками Зодиака, согласующимися во временах восхода,
но удалёнными друг от друга, подобно Близнецам и Козерогу или Раку
и Стрельцу; или определёнными (Знаками Зодиака), согласующимися в
силе, но удалёнными друг от друга, подобно Овну и Деве или Весам и Ры­
бам; или согласующимися на пути, но удалёнными друг от друга, подобно
Овну и Скорпиону или Тельцу и Весам.
Что же касается Знаков Зодиака, которые не имеют аспекта друг к другу
из-за их близости3, и называются природным секстилем, и указывают друж­
бу и согласование, то они являются Знаками Зодиака, согласующимися во
временах восхода, но близкими друг к другу, подобно Овну и Рыбам или
Деве и Весам; или Знаками Зодиака, согласующимися в силе, но близки­
ми друг к другу, подобно Близнецам и Раку или Стрельцу и Козерогу; или
1
conveniens Н везде.
Н логически говорит, что природный секстиль вредит, в отличие от обычного
аспекта секстиля.
3
противодействия J, Jrev исправляет.
VI.6.1
VI.6.2
VI.6.3
VI.6.4

Vl.7.1
VI.7.2
VI.7.3
Vl.8.1
VI.8.2
VI.8.3
308 Абу Машар. Большое введение в астрологию
(Знаками Зодиака), согласующимися на пути, но близкими друг к другу
1
,
подобно Козерогу и Водолею.
ГЛАВА СЕДЬМАЯ
о Знаках Зодиака, которые согласуются друг с другом
в квартиле
2
м
ы уже объясняли в том, что предшествует, что квартили Знаков
Зодиака указывают противодействие и враждебность
3
Этого не
должно быть сказано обо всех квартилях, поскольку некоторые
квартили указывают согласие и дружбу. Это происходит от согласия двух во
временах восхода, подобно Тельцу и Водолею или Льву и Скорпиону; или
от согласия двух в длительности и уменьшении часов дня, подобно Тельцу
и Льву или Водолею и Скорпиону; или от согласия двух
4
на пути, подобно
Близнецам и Девы или Стрельцу и Рыбам.
Эти квартили указывают согласие. Что касается других, то они указыва­
ют противодействие и враждебность.
ГЛАВА ВОСЬМАЯ
о годах, месяцах, днях и часах Знаков Зодиака
г
оды, месяцы, дни и часы Знаков Зодиака берутся двумя
5
способами:
первый способ состоит в том, что вы составляете градусы времён
восхода Знаков Зодиака в любом климате, который вы выбрали, каж­
дый градус год и каждые пять минут месяц, пока (вы не достигнете) дней
и часов, которые вы желаете. Второй способ состоит в том, что вы делаете
годы и месяцы каждого Знака Зодиака подобными наименьшим годам
6
его
владыки.
Дни и часы берутся из каждого Знака Зодиака двумя различными ме­
тодами. Первый метод состоит в том, что вы умножаете наименьшие
годы владыки
7
этого Знака Зодиака на двенадцать, так чтобы стать меся­
цами, затем удваиваете эти месяцы, затем добавляете к ним то же самое
число, что и наименьшие годы этой планеты. Затем суммы делится на 1 О.
1
J опускает «подобно Близнецам и Раку ... друг к другу».
2
Эта глава была переведена на немецкий язык Паулем Куницшем (Paul Kunitzsch)
в Hiibner, Die Eigenschaften, стр. 353.
3
Глава 3.9 выше.
4
J опускает «в длительности ... двух>>.
5
пятью J, Jrev испр.
6
Н добавляет «и месяцам».
7
J опускает «владыки».

Перевод арабского текста. Часть VI
309
Результат -дни, а остаток -десятые части дня. Тогда сумма -это дни
и части дня этого Знака Зодиака. Второй метод состоит в том, что берутся
наименьшие годы планеты и делаются из них месяцы, затем их половина
вычитается, затем наименьшие годы планеты вычитаются из оставшейся
половины, затем остаток делится на 24 часа. Результат -дни, а остаток -
часы. Сумма -это дни и часы этого Знака Зодиака по второму методу. Мы
дадим расчёт этого, если будет на то воля Божья.
Овен: 15 лет, 15 месяцев, 37½ дня; также 3 дня и 3 часа
1
.
Телец: 8 лет, 8 месяцев, 20 дней; также 1 день 16 часов.
Близнецы: 20 лет, 20 месяцев, 50 дней; также 4 дня и 4 часа
2
.
Рак: 25 лет, 25 месяцев, 62½ дня
3
; также 5 дней и 5 часов.
Лев: 19 лет, 19 месяцев, 47½ дня; также 3 дня и 23 часа.
Дева: 20 лет, 20 месяцев, 50 дней; также 4 дня и 4 часа
4
•
Весы: 8 лет, 8 месяцев, 20 дней; также 1 день и 16 часов.
Скорпион: 15 лет, 15 месяцев, 37½ дня
5
; также 3 дня и 3 часа
6
•
Стрелец: 12 лет, 12 месяцев, 30 дней; также 2 дня и 12 часов.
Козерог: 27 лет, 27 месяцев, 67½ дня; также 5 дней, 15 часов.
Водолей: 30 лет, 30 месяцев, 75 дней; также 6 дней и 6 часов.
Рыбы: 12 лет, 12 месяцев, 30 дней; также 2 дня и 12 часов.
ГЛАВА ДЕВЯТАЯ
об указаниях Знаков Зодиака для каждой страны
и региона Земли
м
ы хотим упомянуть в этой главе все страны и регионы Земли, ко­
торые Знаки Зодиака указывают. Мы предоставим подробное ис­
следование климатов, их городов и каждого региона Земли, на ко­
торые указывают Знаки Зодиака, в другой книге
7
.
Страны, относящиеся к Овну -Вавилон, Персия, Азербайджан
8
и Палестина. Регионы Земли, относящиеся к нему -пустыни9, овечьи
1
3 дня, О часов, 20 puncta Н.
2
4 дня, О часов, 15 puncta Н.
3
J опускает «½»
4
3 дня, О часов, 15 puncta Н.
5
39½ дней J.
6
3 дня, О часов, 20 puncta Н.
7
Абу Машар, возможно, ссылается на перечень стран и регионов и их Знаков
Зодиака и планет, приведённый в некоторых рукописях его k. ad-duwal wa-1-
milal: см. «Religions and Dynasties», 1, стр. 513-519. Н заменяет 9.2 длинным
введением; см. Приложение 11, стр. 465--467 ниже.
8
Мидия Н и греческая.
9
луга («prata») Н.
VI.8.4
VI.8.5
VI.8.6
VI.8.7
VI.8.8
VI.8.9
VI.8.10
VI.8.11
VI.8.12
VI.8.13
VI.8.14
VI.8.15
VI.9.1
VI.9.2
VI.9.3

310
Абу Машар. Большое введение в астрологию
пастбища, сельские районы
1
, места, в которых используют огонь, убежище
воров
2
и дома, крытые деревом.
VI.9.4 Страны, относящиеся к Тельцу -ас-Савад (as-Sawiid), аль-Махин (al-
Miihin), Хамадан (Hamagan) и Курды, которые находятся в аль-Джибал (al-
Gibii\)
3
. Регионы, относящиеся к нему-земли, лишённые воды, в которых
сеют, всякая плодородная пахотная земля, всякое место вблизи гор, фрукто­
вых садов, огородов, деревьев и воды4, и места обитания слонов и крупного
рогатого скота.
VI.9.5 Страны, относящиеся к Близнецам -Джурджан (Gurgiin)5, Армения6,
Азербайджан7, Гилян (Giliin)
8
, Бурджан (Burgiin), Мукан (Muqiin)9, Египет
и города Барка (Barqa); он разделяет Исфахан (l~fahiin) и Кирман (Kirrniin).
Регионы, относящиеся к нему -горы, возделанные земли, равнинные пес­
чаные земли
10
, холмы, места обитания охотников, тех, кто играет в нарды,
артистов и певцов
11
.
VI.9.6 Страны, относящиеся к Раку -Малая Армения, та, что находится
за пределами
12
Мукана, Нумидия, т. е., часть Ифрикии (lfriqiya), восточ­
ный Хорасан (ljuriisiin)
13
, Китай
14
и Марварруд (Marw-i Rug)
15
; он разделяет
Балх (Balb)
16
и Азербайджан
17
. Регионы, относящиеся к нему -болота,
джунгли 1
8
, прибрежные районы, берега рек 19, скалы и места произрастания
деревьев.
1
JH опускают «сельские районы». Jfi:J
1
может также означать «печь (furnace)».
2
убежище воров] fumi, pistrine, inquilines, tunne (v.l. tenne) Н.
3
в горах J; для Тельца Н приводит «Мавритания и Хамадан (Hemedan), и горные
пещеры обезьян» ( «simie», прочтение ;; } для :. 5 ).
4
J опускает «огородов» и «воды>>.
5
Hyberia Н.
6
Annenia Maior Н.
7
Мидия Н; греческая опускает.
8
J опускает.
9
Burgan, Miiqan] Albania, Capadocia atque Vergen Н.
10
J опускает «равнинные песчаные земли».
11
тех, кто играет ... певцов] amphiteatra Н.
12
JH опускают «та, что находится за пределами».
13
Aracusia Н.
14
Scythia Н.
15
JH опускают «и Marw-i Ru~».
16
ut Abuma'xar ait beledne balac Н (транскрибирование «как Абу Ма»шар говорит,
нашу страну, Балх» ).
17
Мидия Ни греческая.
18
озёра («paludes») Н.
19
моря J.

Перевод арабского текста. Часть VI 311
Страны, относящиеся ко Льву-(земля) Турок и то, что следует за ней VI.9.7
до окончания обитаемого мира, Согдиана, Абаршахр (Abarsahr) и Туе (Tiis)
1
.
Регионы, относящиеся к нему -безводные пустыни, высохшие русла рек,
трудные для прохождения, скалистая
2
почва, всякая земля, изобилующая
хищными зверями
3
, жилища царей, замки, горы, холмы, высокие места,
форты
4
и сильные крепости.
Страны, относящиеся к Деве -Джарамака (Garamaqa)5, Сирия6, VI.9.8
Евфрат, аль-Джазира (al-GazTra)
7
и часть страны Персии, которая следует за
Кирманом (Kirman)
8
. Регионы, относящиеся к ней -всякая земля, на кото-
рой сеют
9
, дома женщин, артистов и певцов, и гуляющих.
Страны, относящиеся к Весам -Византийская Империя 1°, страна меж-VI.9.9
ду её границами и Ифригией (IfrTqiya), страна вокруг неё, Верхний Египет
до границ Эфиопии, Барка (Barqa), Кирман (Kirman), Сиджистан (Sigistan),
Кабул, Тохаристан (Tubaristan)
11
, Балх и Герат (Herat)
12
. Регионы, относящие-
ся к ним -вершины
13
гор, на которых сеют, всякая земля пальмовых деревь-
ев
14
, места охоты и соколов, всякий наблюдательный пост'
5
и путь, возвышен-
ные места, и обширные пространства и пустыни
16
.
Страны, относящиеся к Скорпиону-земля Ходжаз (Hejaz)
1
7, Пустыня Vl.9.10
Арабов 1
8
, её регионы в направлении Йемена 1
9
, Танжер, Кумис (Qiimis) и Рей
1
J опускает «и то, что следует за ней» и «Согдиана, Abarsahr и Tus». В качестве
стран Льва Н приводит «Парфяне и часть Месопотамии».
подвижная J; из металлов Ни греческая (прочтение v"' _,...JI для '-'"" .,,-#)
1
).
3
satiaЬilis J прочтение ~ ( «насыщенный, полный»); Н опускает.
4
горы, холмы, высокие места, форты] coclee et farum cum celsis specu\is (« ... и
маяки с высоким местом обзора») Н.
т. е., Jerusa\em Jrev, Iudea Н.
6
Galilea Н.
7
J добавляет «остров, который~ Hispania (Испания)»; отдельный остров Персии
Н.
8
Н опускает «и часть ... Kirman».
9
sata genezea textrines Н.
10
Греция, Истрия (Istria) и Италия Н.
11
Н опускает Sigistan и TuЬaristan.
12
JH опускают «и Герат».
13
feet Н.
14
всякая земля пальмовых деревьев] \оса pomifera fori scene Н.
15
места сидящих в засаде JH.
16
Н опускает «и путь ... пустыни».
17
Assiria Н.
18
Nabathea Н.
19
Н опускает «её регионы ... Йемена».

312 Абу Машар. Большое введение в астрологию
(Rayy); он разделяет Согдиану
1
. Регионы, относящиеся к нему -места ви­
ноградников и шелковиц2, и других растений в садах, подобных этим, вся­
кое зловонное и грязное место, тюрьмы, дома забот и горя, руины и логова
скорпионов.
VI.9.11 Страны, относящиеся к Стрельцу -аль-Джибал (al-Gibal)3, Рей
4
и
Исфахан (l~fahan). Регионы, относящиеся к нему -сады и всякое место,
сезонно орошаемое. Он указывает места жрецов храма огня (Herpads) и
песнопений огнепоклонников
5
, места других религий6, ровную пустыню и
места верховых животных, быков и телят
7
.
VI.9.12 Страны, относящиеся к Козерогу -Эфиопия, Макран (Makran), Синд,
река Макран (река Инд), побережье моря, которое следует за этими регио­
нами, Оман
8
, Бахрейн (Bal;irayn)
9
до Хинда (Hind), его границы до Китая,
аль-Ахваз(аl-Аhwаz)
10
играницывосточнойчасти
11
ВизантийскойИмперии
12
.
Регионы, относящиеся к нему -замки, въездные ворота, сады, всякое оро­
шаемое место, русла высохших рек, водяные колёса (water-wheels), ручьи,
оросительные каналы
13
и древние водоёмы, а также крутые берега реки, на
которых есть деревья
1
4, и берег, на котором строятся корабли, места обита­
ния собак, лис диких животных и хищных зверей 15, дома чужеземцев и уро­
женцев
16
и рабов, и места, в которых разжигается огонь.
VI.9.13 Страны, относящиеся к Водолею -ас-Савад (as-Sawad)
17
в направле-
нии аль-Джабал (al-Gabal)
18
, Куфа (Кйfа) и его регион, задняя часть Хиджаза
1
JH опускают «Кумис ... Согдиану».
2
И опускает «и шелковиц».
3
горы JH.
4
И опускает.
5
он указывает места alharabldah и arramramah J; !оса e\heweida et ramrama Н.
6
места прежнего времени И (прочтение .:,I.Ajl для .:,~-11
1
).
7
подвод И (прочтение * для ~).
8
J опускает.
9
оба моря JH, переводя имя собственное буквально.
10
J опускает.
11
J опускает «восточной части».
12
Tigria с серединой своего моря, оба моря вплоть до Индии и Эфиопии, с
восточными частями Италии и Греции Н.
13
J опускает «оросительные каналы»; И явно описывает эти методы орошения:
«везде, где есть орошение колёсами, которые переливают воду, и бассейны
( «lacune» ), которые получают воду».
14
И опускает «древние водоёмы ... деревья».
15
змей Н.
16
бедных людей JH.
17
регион чёрных и цветных («tincti») И.
18
горы JH.

Перевод арабского текста. Часть VI
313
(Hejaz)
1
, земля Коптов
2
Египта и западная часть Синда
3574
; он разделяет зем­
лю Персии
4
. Регионы, относящиеся к нему -места воды, текущие реки,
моря, каналы и всё, что находится в них, всё, вырытое кирками, всякое ме­
сто, орошаемое водой, места, в которых есть водные птицы и другие пти­
цы, всякое место, в котором есть виноградники, продаётся вино или живут
блудницы
5
, и всякая горная и целинная земля
6
•
Страны, относящиеся к Рыбам -Табаристан (Tabaristan) и северный VI.9.14
регион земли Джурджан (Gurgan); они разделяют в земле Византийской
Империи до земли Сирии, аль-Джазира (al-Gazira), Египта, Александрии,
что вокруг Египта, Красного Моря, т. е., моря Йемена, и восточной части
Хинда
7
. Регионы, относящиеся к ним -те, которые находятся вблизи мо-
рей, их берегов, озёр, джунглей
8
, морских побережий, (места обитания)
рыб9, места обитания ангелов и богомольцев, а также место плача и скорби 1°.
ГЛАВА ДЕСЯТАЯ
11
v1.10.1
о Знаках Зодиака, указывающих движение и состояние покоя
к
огда владыки Овна, Тельца и Близнецов, т. е., Марс, Венера и Мер­
курий, являются согласующимися в них (Знаках Зодиака)
12
, они под­
вижны.
VI.10.2
Когда владыки Рака, Льва и Девы, т. е., Луна, Солнца и Меркурий, явля-Vl.10.3
ются согласующимися в них, они в состоянии покоя.
Когда владыки Весов, Скорпиона и Стрельца, т. е., Венера, Марс и Vl.10.4
Юпитер, являются согласующимися в них, они подвижны.
Когда владыки Козерога, Водолея и Рыб, т. е., Сатурн и Юпитер, явля-VI.10.5
ются согласующимися в них, они в состоянии покоя.
1
Н опускает «задняя часть Хиджаза».
J опускает «Коптов».
3
Эфиопии Н.
4
Н опускает «он разделяет землю Персии».
5
J опускает «или живут блудницы»; cum cupis metretis, cistis et tabernis (?) Н.
6
Н опускает «и всякая горная и целинная земля».
7
Н приводит в качестве регионов Рыб: «Индия, Крсное Море, острова Италии и
Греции в направлении Сирии вместе с Александрией».
8
J опускает; болот Н.
9
J опускает «места обитания рыб».
10
жилища ангелов вместе с храмами, кафедрами проповедника и монастырями Н.
11
Главы 10-11 были переведены на немецкий язык Паулем Куницшем (Paul
Kunitzsch) в НйЬпеr, Die Eigenschaften, стр. 354.
12
Н приводит, «когда Знаки Зодиака являются хозяевами своих владык»,
подразумевая прочтение ..:..UIJ («останавливающимися в») вместо .;...AilJ
(«согласующимися в»); когда они согласны («dum convenerint») J.

VI.11.1
VI.11.2
VI.11.3
VI.12.1
VI.12.2
VI.12.3
VI.12.4
Vl.12.5
314
Абу Машар. Большое введение в астрологию
ГЛАВА ОДИННАДЦАТАЯ
о голосистых Знаках Зодиака, которые указывают природу
и состояния людей
г
олосистыми Знаками Зодиака, которые указывают природу и состоя­
ния' людей, являются Близнецы, Дева, Весы, Водолей и первая поло­
вина Стрельца.
Близнецы -(Знак Зодиака) великих людей; Дева, Весы и Водолей -
(Знаки Зодиака) средних людей; Водолей -(Знак Зодиака) простых людей.
Знаки Зодиака указывают состояния людей по-другому: т. е., то, что Овен и
его триплицитеты
2
-это Знаки Зодиака царей
3
; Близнецы и его триплици­
теты -это Знаки Зодиака знатных и великих людей; Телец и его триплици­
теты -это Знаки Зодиака средних людей
4
с Рак и его триплицитеты -это
Знаки Зодиака простых людей
5
.
ГЛАВА ДВЕНАДЦАТАЯ
о разделении членов человеческого тела среди Знаков Зодиака
К
Овну относится голова, лицо, зрачок глаза и кишки
6
; и болезни, про­
исходящие с ними, и с глазами и ушами.
К Тельцу относится шея, её адамово яблоко
7
и горло, и болезни,
происходящие с ними. Эти болезни, такие как золотуха, кожные высыпания,
зловоние из носа
8
, горбатая спина и глазная боль.
К Близнецам относятся плечи, предплечья, кисти рук и лопатки
9
.
К Раку относится грудная клетка, груди 1°, сердце, желудок", рёбра, се­
лезёнка и лёгкие. Его болезни -всякая тяжесть и чёрная катаракта
1
2, кото­
рые возникают в глазу и в скрытых частях груди.
1
J опускает «и состояния».
Т. е. Знаки Зодиака его триплицитета.
3
знать и вельможи J.
4
неблагородных людей J.
5
Н резюмирует: «Огненный триплицитет управляет первым градусом, воздушный
триплицитет -вторым, и так далее по порядку».
6
Н опускает «и кишкю>.
7
JH опускают «её адамово яблоко».
8
полипы со зловонием во рту Н.
9
ладони J (прочтение .js' для~), Jrev испр., мышцы («lacerti») Н.
io руки J.
11
сердце, желудок] ysophagus Н.
12
J опускает.

Перевод арабского текста. Часть VI 315
Ко Льву относится верхняя часть желудка', сердце2, сухожилия, бок, кость, Vl.12.6
две стороны спины
3
и спина, и болезни, происходящие с ними.
К Деве относится живот и скрытые места в нём, такие как кишечник, Vl.12.7
кишки, диафрагма и так далее
4
.
К Весам относится низ живота5, пупок и то, что находится под ним, VI.12.8
вплоть до гениталий, и позвоночник, бёдра, ягодицы
6
и поясница
7
.
К Скорпиону относится пенис, яички, копчик, мочевой пузырь, муж-Vl.12.9
ские наружные половые органы, промежность
8
, наружные половые органы
женщины и костный мозг. Его болезни похожи на странгурию, мошоночную
грыжу9, геморрой, истекающий кровью из него, рак и пелену над глазами
10
.
К Стрельцу относятся бёдра, родинки (nevi), родимые пятна (Ьirthmarks ),
придатки на конечностях подобные пальцам и другие излишние члены'
1
. Его
болезни похожи на слепоту и потерю глаза
12
. Он указывает облысение
13
, паде­
ние с высоких мест, травмы от верховых животных и хищных зверей
1
4, и от
бессилия 15, выделения
1
6, резания и подобного.
К Козерогу относятся колени и их сухожилия. Его болезни похожи на v1.12.10
чёрную катаракту в глазах 1
7
.
К Водолею относятся ноги до основания лодыжек и их сухожилия. Его бо-v1.12.1 I
лезни похожи на желтуху
1
8, чёрную желчь 1
9
, перелом кости, резь и боль в венах.
1
Н добавляет «которая называется meri».
Н добавляет «печень».
3
нежные кости J.
4
Н заменяет, «живот с кишечником и iran или толстая кишка вплоть до podicen, и
её беспокойства».
5
бёдра Н.
6
позвоночник, бёдра, ягодицы] бёдра, почки и renunculi Н.
7
JH опускают «и поясница».
8
J опускает «мужские наружные половые органы, промежность».
9
J опускает «мошоночную грыжу».
10
Перечень болезней Н таков: «трудность справлять малую нужду, такая как yleos,
tenasmus и stranguria, геморрой, камни, apostemata и argema».
11
наросты, которые возникают в конечностях, как лишний палец или увеличение
других конечностей J, излишек конечностей Н.
12
impedimentum J; Н опускает «слепоту и потерю глаза».
13
Н опускает.
14
укусы и некоторый вред от диких животных и змей Н.
15
позвоночника, т. е., спины J, Н опускает.
16
удаление конечностей с их мест J, повреждение костей Н.
17
J опускает «похожи на ... глазах»; oculorum lippitudo Н.
18
J добавляет глоссу: «которая представляет собой окраску конечностей либо
жёлтым, либо чёрным цветом, что в народе называют "стекание желчи" ( «emanacio
fellis») и т. д.».
19
меланхолию Н.

316 Абу Машар. Большое введение в астрологию
v1.12.12 К Рыбам относятся стопы, их оконечности и их сухожилия. Их болезни
похожи на боль в сухожилиях, подагре и онемению'.
VI.13.1 ГЛАВА ТРИНАДЦАТАЯ
2
VI.13.2
VI.12.3
VI.12.4a
о Знаках Зодиака, указывающих изящество и красоту; Знаках
Зодиака, указывающих великодушие и щедрость; Знаках Зодиака,
которые объединяют и наполняют; (Знаках Зодиака), которые дают
богатство; (Знаках Зодиака), которые изливают;
и (Знаках Зодиака), которые захватывают и берут
з
наки Зодиака
3
, указывающие изящество, красоту и чистоту, если они
являются восходящими, или владыка асцендента, Луна или планета,
господствующая над асцендентом4, находится в них, -Близнецы,
Дева, Весы, Скорпион, Стрелец и Рыбы. Эти Знаки Зодиака, которые мы
упомянули, могут указывать щедрость и великодушие ума, и избыточность
в расходовании.
Знаки Зодиака, которые объединяют » наполняют -Овен и его три­
плицитеты5. Знаки Зодиака, которые дают большое богатство -Телец и его
триплицитеты. Знаки Зодиака, которые изливают и опустошают -Близне­
цы и его триплицитеты. (Знаки Зодиака), которые захватывают и берут -
Рак и его триплицитеты.
Когда изливающие и опустошающие Знаки Зодиака находятся в пло­
хом положении в отношении к вращению сферы, и зловредные (плане­
ты) находятся в них, они указывают высокую стоимость жизни, упадок
( corruption) и недостаток в средствах к существованию, и потерю бо­
гатства от человека, когда он получил его. Иногда он вовсе не обеспе­
чен удачей и богатством. Если они находятся в хорошем состоянии в
отношении к вращению сферы, но зловредные (планеты) находятся в
них, то они указывают то, что его состояние в комфорте и богатстве в
большей степени, чем прежде. Если они находятся в хорошем состоя­
нии в отношении вращения сферы и благоприятные, то они указывают
1
и онемению] et cetera J, и опуханию Н.
2
Главы с 13 по 25 были переведены на немецкий язык Паулем Куницшем (Paul
Kunitzsch) в НйЬпеr, Die Eigenschaften, стр. 354-361.
3
Н предваряет эту главу словами: «Далее следует провести различение тех
вещей, которые сигнализируют определённые удобства и неудобства, как души
(«animus»), так и тела, и что касается внешних акциденций».
4
almubtaz super ascendens J.
5
т. е. Знаки Зодиака его триплицитета.

Перевод арабского текста. Часть VI
317
экономию и увеличение
1
в средствах к существованию, и в вопросе соз-
дания богатства. 1 Когда Знаки Зодиака, дающие богатство, находятся в VI.12.4b
хорошем состоянии в отношении вращения сферы, и как следствие при-
бытия благотворных (планет) в них, они указывают приобретение боль-
шой собственности. Когда они находятся в противоположном состоянии,
они указывают несчастья из-за собственности. Знаки Зодиака, которые
берут, когда они плохи, указывают бедность и трудности. Знаки Зоди-
ака, которые объединяют и наполняют, когда они находятся в хорошем
состоянии и благоприятные, указывают лёгкость в заработке, богатство
и удачу. Если зловредные (планеты) находятся в них, и они находятся в
плохом положении сферы, то это указывает бедность. Если, хотя зловред-
ные (планеты) находятся в них, они находятся в хорошем положении и
зловредные (планеты) имеют достоинство, то это указывает выгоду и
прибыль, но они не такие большие
2
.
ГЛАВА ЧЕТЫРНАДЦАТАЯ VI.14.1
о Знаках Зодиака, указывающих похоть и болезни
з
наки Зодиака, которые указывают похоть и болезни, -Овен, Телец,
Лев, Козерог и Рыбы.
Весы и Стрелец могут указывать это, но они имеют меньшую
силу, чем другие. Есть градусы в Знаках Зодиака, которые указывают по­
хоть, неумеренные половые сношения и болезни, вызванные их смешением
с планетами; мы упомянем об этом в другой книге
3
.
ГЛАВА ПЯТНАДЦАТАЯ
о Знаках Зодиака, указывающих целомудрие
и добродетель
4
женщин.
з
наки Зодиака, указывающие целомудрие
5
и добродетель женщин, -
Телец, Лев, Скорпион и Водолей.
Знаки Зодиака, указывающие их распущенность и безнравствен­
ность, -Овен, Рак, Весы и Козерог.
Знаки Зодиака, указывающие среднюю величину и умеренность в их
добродетели, -Близнецы, Дева, Стрелец и Рыбы.
1
посредственность J (прочтение Ja...j с арабской рукописью Р вместо t:'i).
2
существенные («поп modicas») J.
3
которые различаются в Genezia ( слово Н для «гороскопов рождения») Н.
4
J добавляет «и монашество».
5
J добавляет «и монашество».
VI.14.2
VI.14.3
VI.15.1
VI.15.2
VI.15.3
VI.15.4

VI.16.1
VI.16.2
Vl.16.3
Vl.16.4
Vl.16.5
Vl.17.1
Vl.17.2
Vl.17.3
Vl.18.1
Vl.18.2
318 Абу Машар. Большое введение в астрологию
ГЛАВА ШЕСТНАДЦАТАЯ
1
о Знаках Зодиака, имеющих много детей, близнецов,
мало детей и бесплодность
з
наки Зодиака, имеющие много детей, -Рак, Скорпион, Рыбы и вторая
половина Козерога.
Знаки Зодиака, имеющие близнецов, -вторая половина Козерога
2
и двутелесные Знаки Зодиака. Что касается (Знаков Зодиака), имеющих два
цвета и два лица3, подобно Овну и Весам, то они иногда тоже указывают
близнецов
4
.
Знаки Зодиака, имеющие мало детей, -Овен, Телец, Весы
5
, Стрелец и
Водолей
6
.
Знаки Зодиака бесплодности -Близнецы, Лев, Дева и начало Тельца.
Водолей и начало Козерога иногда тоже указывают бесплодность 7.
ГЛАВА СЕМНАДЦАТАЯ
о Знаках Зодиака, чьи члены обрезаны, и о Знаках Зодиака, имеющих
избыток насилия и гнева
з
наки Зодиака, чьи члены обрезаны -Овен, Телец, Лев и Рыбы.
Знаки Зодиака, имеющие избыток насилия -Овен, Лев и Скор­
пион.
fЛАВА ВОСЕМНАДЦАТАЯ
о Знаках Зодиака, указывающих состояния голосов
з
наки Зодиака, имеющие мощный голос, -Близнецы, Дева и Весы.
(Знаки Зодиака), имеющие умеренный голос, т. е., имеющие полголо­
са, -Овен, Телец, Лев и Стрелец. (Знаки Зодиака), имеющие слабый
голос, -Козерог и Водолей
8
. (Знаки Зодиака), не имеющие голоса, -Рак
и его триплицитеты.
1
Более ранняя версия этой главы полностью заменена в Jrev.
J опускает «Знаки Зодиака ... Козерога», Jrev испр.; Н опускает «вторая половина
Козерога».
3
species J, Jrev испр.
4
Овен и Весы обычно приносят близнецов, а иногда эмбрионов с двумя телами,
двумя формами, двумя цветами или двумя головами, или гермафродитов Н.
5
J опускает «они иногда ... Весы», Jrev испр.
6
J добавляет «посредственный в этом».
7
Н опускает «Водолей ... бесплодность».
8
Н использует музыкальную терминологию: «Знаки Зодиака по-разному
разграничивают между модуляций ( «moderamina») голосов. Близнецы, Дева
и Весы имеют высокий голос; Овен, Телец, Лев и Стрелец -средний голос;
Козерог, Водолей -низкий голос>>.

Перевод арабского текста. Часть VI 319
Когда Меркурий
1
находится в Знаке Зодиака, который не имеет голоса, и он VI.18.3
не делает аспект благотворным аспектом, т. е., он делает неудачу, речь натива или
его чувство слуха повреждаются, и он иногда становится глухим или немым.
ГЛАВА ДЕВЯТНАДЦАТАЯ
о Знаках Зодиака, указывающих чесотку, проказу2, пятна, зуд,
головную сыпь 3, глухоту, немоту, облысение, редкую бороду, безусость
4
и того, кто не имеет бороды.
з
наков Зодиака, указывающих такие вещи, мы упомянули пять: т. е.,
Овен, Рак, Скорпион, Козерог и Рыбы.
Когда Луна, жребий фортуны или жребий отсутствия
5
становятся
неудачными в одном из этих Знаков Зодиака, это указывает на то, что одна
из этих болезней случается с нативом.
Мы знаем, что это происходит с ним
6
из книги, в которой рождения
упомянуты 7. Когда одно из этих указаний находится в этих Знаках Зодиака и
Юпитер находится в двенадцатом (месте) от асцендента, натив оказывается
лысымR. Подобно, если Луна находится в них, и она находится под лучами
9
.
ГЛАВА ДВАДЦАТАЯ
о Знаках Зодиака, указывающих дефекты в глазу
м
стаю, в которых Знаки Зодиака указывают боль глаза-это место Пле­
яд в Тельце, место Облаков в Раке, место Предплечья
11
в Скорпионе,
есто его Жала
12
, место Лучника
13
в Стрельце и место спинных хребтов
14
в Козероге. Место выхода воды в Водолее может также указывать опухоль в гла­
зах. Весы и Лев иногда вредят зрению тоже.
1
Если владыка асцендента или Луна или альмутен J.
Н опускает.
impetigines J, calores Н (прочтение о)?").
4
JH опускают.
partem algaib i.e. boni intrinseci Н.
6
Кто знает, какую болезнь из них он будет иметь J.
7
книги рождений J.
8
лучше J (прочтение &
1
для ~\
9
Н опускает этот параграф.
10
Глава Н была также включена после verbum 69 в латинской версии «Centiloquium»
Псевдо-Птолемея, начинающаяся «Mundanorum ad hoc et ad illud».
11
пены ( «spuma») J, двух звёзд между клешнями Н.
12
JH опускают «место его Жала».
13
стрелы Н.
14
хвоста J, спинного хребта Н.
Vl.19.1
Vl.19.2
VI.19.3
Vl.19.4
Vl.20.1
VI.20.2

320 Абу Машар. Большое введение в астрологию
VI.20.3 Плеяды находятся от 13 градусов и 36 минут до 14 градусов и 30 минут
Тельца
1
. Их широта -от 3 градусов до пяти (градусов)
2
к северу.
VI.20.4 Два облака в Раке -21 градус и 8 минут в нём. Её широта к северу -
40 минут.
VI.20.5 Что касается предплечья
3
Скорпиона, то их два и оба находятся в Скор-
пионе. Одно из них находится в 20 градусах в нём, а другое находится в 21
градусе и 1 О минутах. Их широта -6 градусов к северу.
VI.20.6 Место Лучника находится в 15 градусах и 20 минутах Стрельца. Его
широта -6 градусов и 20 минут к югу.
VI.20.7 Спинные хребты Козерога в нём -22 градуса. Их широта -39
4
граду-
сов и 15 минут на север.
VI.20.8 Выход воды Водолея -четыре звезды, и они находятся от 20 градусов
и 1 О минут Водолея до 24 градусов и 20 минут. Его широта -от 8 градусов
и 1 О минут до 1 О градусов и 20 минут к северу.
VI.20.9 Градусы долготы и широты этих мест, о которых мы упоминали, относят-
VI.21.1
VI.21.2
VI.21.3
ся к нашему времени. Необходимо, чтобы их места каждый раз отыскивались
и измерялись в каждое время, поскольку они движутся и покидают эти гра­
дусы, которые мы упоминали
5
• Есть места и градусы, указывающие болезни,
вред для глаза и несчастья в Знаках Зодиака, которые мы упомянем в их соот­
ветствующих местах, если Бог пожелает.
ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ПЕРВАЯ
о Знаках Зодиака, указывающих культуру6, обольщение
7
, обман
и хитрость, Знаках Зодиака беспокойства и тёмных Знаках Зодиака
з
наки Зодиака, указывающие культуру8, обман, обольщение и хи­
трость
9
-Лев, Стрелец, Козерог и Рыбы
10
•
Знаки Зодиака беспокойства -Лев, Скорпион и Козерог. Знаки
Зодиака беспокойства являются тёмными Знаками Зодиака тоже. Есть не­
большая темнота в Деве и Весах
11
•
1
J опускает «Тельца».
2
до пяти градусов] и 50 минут J.
3
пены («spuma») J.
4
37 J.
5
Необходимо знать, что градусы и минуты этих мест существовали во времена
Абу Ма»шара, как он утверждает, т. е., в 1160 году Александра. вперёд законом
свое Но в наше время, т. е., в год Воплощения Господа 1140, они продвинулись го
движения на шесть минут меньше, чем три градуса Н.
6
disciplina J, Н опускает.
7
ухищрённость («calliditas») J.
8
Н опускает, но квалифицирует означаемое как «пороки духа («animi vitia»)».
9
и хитрость] et cetera J.
10
Aquarius J.
11
Н опускает упоминание темноты, за исключением в названии.

Перевод арабского текста. Часть VI 321
ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ВТОРАЯ
о Знаках Зодиака, указывающих виды птиц и всех четвероногих,
хищных зверей, вредителей, насекомых
1
и водных животных
Б
лизнецы, Дева, Стрелец и Рыбы указывают виды птиц. Второй и третий
деканы Козерога могут указывать вид птиц тоже, поскольку Летящий
Орёл
2
и хвост Курицы (Лебедя)
3
находятся там4.
Овен, Телец, Лев и вторая часть Стрельца являются Знаками Зоуказывает
то же само диака четвероногих животных, а первая половина Козерога иногда
е. Ибо, Овен и Телец имеют отношение ко всякому животному, которое с раз­
двоенным копытом
5
, Лев ко всякому животному с клыками и копями6, а вторая
половина Стрельца ко всякому животному с копьпом
7
•
Лев, Скорпион, Стрелец и Рыбы являются Знаками Зодиака хищных
зверей.
Рак, Скорпион, Стрелец и Козерог являются Знаками Зодиака парази­
тов
8
, змей, скорпионов и насекомых
9
.
Водные Знаки Зодиака указывают водных животных 1°.
ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ТРЕТЬЯ
о Знаках Зодиака, указывающих деревья и растения
3
паки Зодиака высоких деревьев -Близнецы, Лев, Весы и Водолей.
Знаки Зодиака для деревьев, которые не являются высокими -Рак,
Скорпион и вторая
11
половина Рыб.
Знаками Зодиака растений являются Телец и его триплицитеты. Ибо,
Телец имеет отношение к растениям
12
, Дева -к семенам
13
и Козерог -к
траве
14
•
1
бугристость земли J; Jrev добавляет «т. е., червей».
2
Т. е., а, ~, у Aquilae.
3
Т. е., а Cygni.
4
Н добавляет «из которых Козерог различают птиц, Рыбы, домашних птиц
( «altilia» )».
5
ungule Н; Греческая рукопись добавляет «т. е., лошадь, бык и подобное».
6
ungues Н.
7
calx Н.
8
бугристость земли J.
9
Н добавляет «среди них Скорпион различает червей».
10
Н добавляет «среди них Рак и Скорпион правят над моллюсками и ползучими
тварями («coclea et repentia»)».
11
первая Н.
12
plantationes J, привитым («insitiones») Н.
13
телу J (прочтение .:,~ для J~, посеянным растениям («sata») Н.
14
сбору фруктов J, olera (корнеплоды) Н.
Vl.22.1
Vl.22.2
Vl.22.3
Vl.22.4
Vl.22.5
Vl.22.6
Vl.23.1
Vl.23.2
Vl.23.3

VI.24.1
VI.24.2
322
Абу Машар. Большое введение в астрологию
ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ЧЕТВЁРТ АЯ
о Знаках Зодиака, указывающих (различные) виды воды,
и Знаки Зодиака, указывающие то, что производится огнём
в
одные Знаки Зодиака -Рак и его триплицитеты. Рак имеет отноше­
ние к дождю, Скорпион -к проточной воде, Водолей указывает то
же самое, но он также имеет отношение к речной воде
1
, а Рыбы -к
стоячей воде.
VI.24.3 Знаки Зодиака, указывающие всё, производимое огнём, Овен, Лев,
VI.25.1
VI.25.2
VI.25.3
VI.25.4
VI.25.5
Скорпион и Водолей.
ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ПЯТАЯ
о направлениях Знаков Зодиака
о
вен, Лев и Стрелец являются восточными. Овен -это сердце восто­
ка, и его ветер -это восточный ветер
2
• Лев находится на левой сто­
роне востока, и его ветер
3
является боковым ветром
4
между востоком
и севером. Стрелец находится на правой стороне востока, и его ветер
5676
яв­
ляется боковым ветром между востоком и югом.
Телец, Дева и Козерог являются южными. Козерог -это сердце юга, и его
ветер -это южный ветер6, Телец находится на левой стороне юга и его ветер
7
является боковым ветром между югом и востоком. Дева находится на правой
стороне юга, и её ветер
8
является боковым ветром между югом и западом.
Близнецы, Весы и Водолей являются западными. Весы -это сердце за­
пада, и их ветер-это западный ветер
9
. Водолей находится на левой сторо­
не запада, и его ветер
10
является боковым между западом и югом. Близнецы
находятся на правой стороне запада, и их ветер
11
является боковым ветром
между западом и севером.
Рак, Скорпион и Рыбы являются северными. Рак -это сердце севера,
и его ветер -это северный ветер
12
. Скорпион находится на левой стороне
1
но он также имеет отношение к речной воде] из-за реки, которая находится в нём J.
Assabe т. е., восточный J; Jrev добавляет «т. е., Eurus»; Subsolanus Н.
3
Jrev добавляет «т. е., Vultumus»; Eurus Н.
-1 J опускает «боковым ветром» везде в этой главе.
5
Jrev добавляет «Subsolanus»; Vultumus Н.
6
Jrev добавляет «т. е., Auster»; Auster Н.
7
Jrev добавляет «т. е., Eurauster»; Notus Н.
8
Jrev добавляет «т. е., Nothus»; Affricus Н.
9
addabor т. е., западный J; Jrev добавляет «т. е., Zephirus»; Favonius Н.
10
Jrev добавляет «т. е., Africus»; Zephirus Н.
11
Jrev добавляет «т. е., Corus»; Corus Н.
12
assamel, т. е., северный J; Jrev добавляет «т. е., boreus/borealis»; Boreas Н.

Перевод арабского текста. Часть VI
323
севера, и его ветер
I
является боковым ветром между севером и западом.
Рыбы находятся на правой стороне севера, и их ветер
2
является боковым
ветром между севером и востоком.
ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ШЕСТАЯ
о кардинальных точках сферы, её квадрантах и двенадцати местах,
обобщении их указаний и причины для этого, и местах радостей
планет3
т
ак как ~ы закончили наше описание ~рирод Знаков Зодиака, их со­
стоянии и соответствующих указании на все вещи, мы должны на-
чать наше описание кардинальных точек сферы, их квадрантов и
двенадцати мест
4
. Поскольку высшая сфера поворачивает круг эклиптики
и остальные сферы с востока на запад посредством одного оборота за один
день и ночь, и в любое время один из градусов круга эклиптики находится
на восточном горизонте, другой является в точности градусом середины
неба, ещё один является в точности градусом западного (горизонта), и ещё
один является в точности градусом четвёртого (места), и от каждого из
этих положений до следующего составляет четверть сферы, и каждый из
этих квадрантов разделён на три деления, каждое из которых называется
«место», поэтому сфера в любое время имеет четыре квадранта в соответ-
ствии со временами года, и двенадцать мест в соответствии с числом Зна-
ков Зодиака.
VI.26.1
VI.26.2
Два квадранта, которые находятся от асцендента до середины неба и от VI.26.3
десцендента до четвёртоrо (места), называются «наступающими, мужски-
ми, восточными и правыми». Два квадранта, которые находятся от десято-
го (места) до десцендента и от четвёртого (места) до асцендента, называ-
ются «отступающими, женскими, западными
5
и левымю>. Иногда говорят,
что (часть) над Землёй -это правая сторона, а (часть) под Землёй -это
левая сторона. Место в начале квадранта называется «кардинальным ( car-
dine )», место, которое следует за ним, называется «последующим ( сукце­
дентным) к кардинальному (succedent to the cardine)», а третье место от
1
Jrev добавляет «i.e. Circius»; Circius Н.
Aquilo Н.
3
Н опускает «и местах радостей планет».
4
Н делает различие между «природным предводительством» ( «naturales
ducatus») планет, зависящим от их эссенциальных (сущностных) природ, и
«акцидентальным предводительством» ( «accidentales ducatus» ), зависящим от их
положений в сфере.
' J опускает, Jrev испр.

324 Абу Машар. Большое введение в астрологию
него называется «падающим (кадентным) от кардинального (cadent from
the cardine )»
1
.
VI.26.4 Первое из мест сферы -это место, чьё начало восходит от восточного
горизонта; следующее за ним-это второе (место), затем третье, четвёртое, и
подобным образом каждое из других мест сферы названо именем числа, кото­
рое следует за ним, вплоть до двенадцатого места. Каждое из этих двенадцати
мест именуется особым названием и связано с существующими вещами.
VI.26.5 Первое место называется
2
«асцендент», и оно указывает тела и жизнь
3
,
и состояния всякого начала и движения.
VI.26.6 Второе место называется местом богатства, и оно указывает накопле-
ние богатства и сохранения его, средства и состояния средств существова­
ния, и получение и отдачу.
VI.26.7 Третье место называется местом братьев, и оно указывает
4
состояния
братьев, сестёр, родственников, зятьёв, терпение, мнения, религию и науку
религиозного права, религиозные споры, книги
5
, слухи, посланников, путе­
шественников женщин и сны.
VI.26.8 Четвёртое место называется местом отцов, и оно указывает
6
состояния
отцов, корни, род 7, земли, деревни, города, здания и воды, всё скрытое и тай­
ное, и то, что находится под землёй, и сокровища, исход, смерть, состоя­
ния умершего человека после его смерти, такие как погребение, эксгумация,
ограбление
8
, сожжение, бросание его (тело) куда-нибудь и другие состояния.
VI.26.9 Пятое место называется местом детей, и оно указывает
9
детей, послан-
ников, дары, благочестие, надежду, ищущих женщин, дружбу, друзей, горо­
да, состояния их жителей и доходы от землевладений
10
.
VI.26.10 Шестое место называется местом болезни, и оно указывает" болезни,
те, которые подобны им 12, хроническую болезнь, рабов, рабынь, свержение
13
,
беззаконие и миграцию с одного места в другое.
1
Н добавляет: «оттого что первое подтверждает, второе обещает, третье отрицает».
2
Н опускает «Первое место называется».
3
J добавляет «и её продолжительность»; Н добавляет «и дух («animus»)».
4
Н опускает «называется ... указывает».
5
письма J.
6
Н опускает «называется ... указывает».
7
тюрьмы J (прочтение...,.-!-' с арабской рукописью С вместо ~).
8
подвешивание (suspension) JH (прочтение у!.-для ~).
9
Н опускает «называется ... указывает».
10
Перечень Н: «дети, посланцы, ухажёры, сводники, дары, удовольствия, радости и
наслаждение, честь, дружба и надежда».
11
Н опускает «называется ... указывает».
12
их причины JH (прочтение lr.½--
1
для l+-~
1
).
13
уныние J, злое действие Н.

Перевод арабского текста. Часть VI 325
Седьмое место называется местом женщин, и оно указывает
1
женщин, Vl.26.11
бракосочетание, её средства, споры, противоречия, путешествие
2
, разруше-
ние и его причину
3
.
Восьмое место называется местом смерти, и оно указывает
4
смерть, Vl.26.12
убийство, наследства, смертельные яды, страх за всё, что разрушается, и
заблудившихся
5
, и относительно того, что откладывается
6
, праздность, лень
и умственное расстройство
7
.
Девятое место называется местом путешествия, и оно указывает
8
путе-Vl.26.13
шествия, маршруты, отсутствие на родине
9
, дела божественности, пророче-
ство, веру, молитвенные дома, философию, предсказание, науку о звёздах,
прорицание, книги, посланников
10
, слухи и сновидение
11
.
Десятое место называется местом власти, и оно указывает
12
высокое по-VI.26.14
ложение, царство, власть, правителя, судью, знатность, известность, славу,
умения, действия и матерей
13
.
Одиннадцатое место называется местом удачи, и оно указывает
14
наде-Vl.26.15
жду15, удачу16, друзей, похвальное действие
17
, прославление, детей и помощ-
ников
18
•
1
Н опускает «называется ... указывает».
2
корабли J (прочтение~ для~-
3
Н приводит более полный список: «бракосочетания, участники свадьбы
( «paranimfi» ), противники, споры, соучастия, противоречия, уважение и всё,
что ищется, подобно ворам, беглецам и утерянным вещам, и место и человек,
касательно которого путешествие предпринимается».
4
Н опускает «называется ... указывает».
5
J опускает «и заблудившихся»; страх, всё утерянное и невосполнимое И.
6
наследства Н.
7
умственное расстройство] machinatio J, небрежность ( «desidia» ), мошенничество,
бездействие, трусость, отчаяние и гнев Н.
8
Н опускает «называется ... указывает».
9
J опускает «отсутствие на родине».
10
книги, посланников] письма J.
11
Вновь Н приводит более длинный список: «путешествия, маршруты, изгнания,
загем доброта, справедливость, истина, воздержание, благоразумие, обряд, религия,
законы, храмы, церемонии, философия, теология и другие науки, прорицания,
писания, послания, видения и обстоятельства, которые прошли («res decesse»)».
12
Н опускает «называется ... указывает».
13
Н добавляет «встречи с царями».
14
ен опускает «называется ... указывает».
15
удачи, и оно указывает надежду] доверия («fiducia»), удачи и надежды, и оно
указывает J.
16
J добавляет «доверие».
17
J опускает.
18
Н добавляет «посетителей и доход царей».

326 Абу Машар. Большое введение в астрологию
VI.26.16 Двенадцатое место называется местом врагов, и оно указывает' врагов,
несчастье, уныние, страдания, зависть, клевету, коварство, военную хи­
трость, боли, неприятность
2
и верховых животных
3
.
VI.26.17 Они есть названия этих двенадцати мест, и эти вещи связаны с ними.
Что касается того, почему эти места связаны с этими вещами и названы
именно так, то авторы этого ремесла утверждали, что эти вещи связаны с
ними, в соответствии с порядком сфер планет и в соответствии с их указа­
ниями, природами и состояниями.
VI.26.18 Они назвали первое из этих мест асцендентом, поскольку оно восходит
от восточного горизонта. Оно сводится к тем указаниям, которые мы упо­
минали, только потому, что они сделали его указания подобными таковым
Сатурна, поскольку он является высшим из семи планет и первым
4
из них, и
он имеет указание темноты, отсутствия, начала падения семени (в утробу),
и тел, пока они остаются в утробе
5
. Асцендент -это начало двенадцати
домов. Все его градусы под Землёй находятся в положении, которое связано
с темнотой и отсутствием. Из-за их (асцендента и Сатурна) согласия в ука­
зании приоритета и всего, что мы упоминали, они сделали асцендент указа­
нием начала падения семени и тел и их состояний. Поскольку восходящий
градус появляется из-под Земли и из отсутствия
6
в восточном горизонте и
видимости, и уроженец появляется и выходит из утробы матери в этот мир,
то состояния градуса асцендента становятся подобными таковым уроженца.
Он наиболее подходящий для указания тел и их состояний среди всех граду­
сов места асцендента и положений сферы.
VI.26.19 Поскольку появление уроженца из утробы его матери в этот мир явля-
ется вторым состоянием, и сохранение его формы в этом состоянии проис­
ходит только от питания, средств существования и богатства; и, поскольку
Юпитер находится во второй сфере от Сатурна, то Юпитер получает ука­
зание касательно питания, средств существования и богатства, благодаря
которым он может оставаться во втором состоянии, и второе место получает
указание этих вещей. Поскольку эти вещи сводятся вместе в богатстве, то
это название считалось наиболее подходящим для него. Таким образом, вто­
рое место было названо местом богатства.
1
Н опускает «называется ... указывает».
2
зависть, клевету ... неприятность] козни и хитрые действия, и бесплодный труд J.
3
Список Н длиннее: «враги, труд, печаль, тяжкие страдания, наказание, зависть,
обвинение, мошенничество, обман, лицемерие, тюрьмы, пленники, падения,
низложение, позор, потери и, наконец, домашние и дикие животные».
4
сильнейшим J.
5
vulva J.
6
J опускает «и из отсутствия».

Перевод арабского текста. Часть VI 327
Марс находится в третьей сфере, и он и Сатурн имеют сходство друг с VI.26.20
другом, и являются подобными, и связаны друг с другом в несчастье. Бра-
тья, сёстры, родственники и зятья похожи на это. Они связаны между со-
бой через отцов и матерей. Таким образом, Марс указывает братьев, сестёр,
родственников и зятьёв, и третье место указывает те же самые виды вещей
тоже. Поскольку братья и сёстры
1
более тесно связаны через отцовство, чем
любые другие взаимоотношения, которые мы упоминали, третье место на-
зывается местом братьев и сестёр
2
.
Солнце находится в четвёртой сфере, и оно смешано с Луной и находит-VI.26.21
ся в тесном контакте с ней
3
каждый месяц. Тем самым они сделали его по-
добным смешиванию мужчины и женщины в начале периода беременности
с ребёнком. Поскольку Солнце является мужским, а Луна женская, то Солнце
указывает отцов, дедов, расы и происхождения4, а Луна указывает матерей
и женщин, и четвёртое место указывает
5
те же самые виды, что и Солнце.
Поскольку отцовство соединяет вместе всё, что мы упоминали, то четвёртое
место называется местом отцов
6
.
Венера находится в пятой сфере, и она является партнёром Юпитера и VI.26.22
её доля находится
7
в удаче. Юпитер указывает питание, средства существо-
вания и богатство. Удача, которая сопутствует этому, -женщины, бракосо-
четание (сношения), дети, радость и увеселение. Таким образом, она (Ве-
нера) указывает женщин, бракосочетание и детей, и пятое место указывает
те же самые виды вещей. Поскольку дети соединяют вместе всё, что мы
упоминали, то пятое место называется местом детей.
Меркурий находится в шестой сфере, и он имеет короткую связку, на-VI.26.23
ходясь вблизи Солнца
8
, и часто ретроградирует, сгорает и становится неви-
димым. Таким образом, из-за своего частого сгорания, ретрогрессии и бли-
зости к Солнцу, он становится подобным больным и слабым телом людей,
которые не имеют силы, и, из-за своей частоты движения и разнообразия
состояния, он становится подобным слугам и несчастным людям. Таким об-
разом, он указывает недомогание, болезнь, страдание
9
и рабство, и шестое
место указывает те же самые виды вещей.
1
братство (fraternity) J.
J опускает «и сестёр».
3
J опускает «и находится в тесном контакте с ней».
~ J опускает «и происхождения».
5
J опускает «указывает матерей и женщин, и четвёртое место указывает».
6
Н излагает это кратко: «Так как Солнце в своём ежемесячном соединении
( «coitus») с Луной действует подобно мужчине по отношению к женщине, и
является активной причиной зарождения, оно принимает роль отца».
7
её доля находится] её участие J.
8
он имеет более узкий круг и находится ближе к Солнцу Н.
9
болезнь,страдание]трудыJ.

328 Абу Машар. Большое введение в астрологию
VI.26.24 Луна находится в седьмой сфере, и она имеет множество соединений
с Солнцем и оппозиций к нему!. Таким образом, она указывает женщин,
бракосочетание, установление дружеских отношений
2
и предъявление тре­
бований, и седьмое место указывает те же самые виды вещей.
VI.26.25 Указание восьмого места связано с тем, которое Сатурн имеет до того,
как уроженец выходит из его материнской утробы, и его неудачной, разла­
гающей, вредной и смертоносной природой. Таким образом, восьмое место
называется местом смерти.
VI.26.26a Девятое место называется местом путешествия, миграции, веры и под-
вигов благочестия из-за его обращения к Юпитеру, указывающего второе со­
стояние, поскольку уроженец во время своего выхода из его утробы матери,
переходит от одного положения в другое, и от одного состояния к другому,
и от природы Сатурна к природе Юпитера. Поэтому оно указывает путеше­
ствие. Посколь1'.')' Юпитер является благоприятным и указывает богатство,
обилие и удачу от благ этого мира, как мы упоминали прежде, и блага загроб­
ной жизни
3
находятся в вере, так он указывает веру и это место оказывается
VI.26.26b таким же видом указания. 1 Кроме того, поскольку, Юпитер и Венера оба яв­
ляются благотворными и блага бывают двух видов, одни пребывает благами
этого мира, другие блага загробной жизни, и блага загробной жизни лучше,
чем блага этого мира, и они обретаются через веру, и Юпитер более благо­
творный, чем Венера, поэтому он имеет указание веры, посредством которой
блага загробной жизни, которые лучше, обретаются. Венера имеет указание
благ этого мира, а именно, развлечение, удовольствие и радость 4.
VI.26.27 Десятое место называется местом власти из-за его обращения к Марсу,
который указывает стремление к господству
5
, руководство, завоевание, мо­
гущество, войны и борьбу6.
VI.26.28 Одиннадцатое место называется местом удачи из-за его обращения к
Солнцу, которое указывает удачу, красоту и надежду 7.
1
В Н более ясно: «Так как в соединении с Солнцем Луна зачинает подобно женщине,
а в оппозиции к нему, порождает достигшие зрелости утробные плоды ... ».
2
противоречие J (прочтение: o.)l,.a.. с арабской рукописью Р).
3
будущем («futurum») J, другом («alterum») Jrev, consequens Н.
4
Н заключает соединением вместе этих двух благ: «Так как (это блаженство)
является долгой жизнью и не может быть достигнуто, кроме как посредством
закона, благоразумия, справедливости, силы, воздержания и размышления о
небесных вещах, как Юпитер получил руководство на всем этим, так и девятое
место, и поэтому оно привлекло название "путешествие"».
5
неправедным деяниям (injustices) J.
6
J опускает «и борьбу».
7
Одиннадцатое принадлежит к удачи, обращённой к высшей удачи мира Н.

Перевод арабского текста. Часть VI
329
Двенадцатое место называется местом врагов, поскольку оно является Vl.26.29
падающим (cadent) от асцендента и не делает аспект к нему, и поскольку,
когда кардинальное асцендента указывает нечто, то, которое падающее от
кардинального указывает его противоположность.
Астрологи утверждали, что именно по этим причинам эти предметы об-Vl.26.З0a
суждения связаны с этими местами, и они именуются этими названиями. Дру-
гие темы обсуждения связаны с каждым из этих мест как результат указаний
планеты, к чьей природе это место приписано. Например, восьмое место ука-
зывает наследования, старые вещи, невзгоды, опасения, праздность, потерю
ума и другие вещи, подобные таковым, которые Сатурн указывает. Девятое
место указывает многие вещи, которые Юпитер указывает в вопросах рели-
гии, благочестия, набожности и праведности. Иногда указание одного из мест
зависит от его состояния и свойства в отношении сферы, и иногда одно из них
указывает то же самое, что и его седьмое (противоположное) (место) указы-
вает. 1 Например, третье место указывает путешествие, слухи, посланников, VI.26.ЗОЬ
веру, науки и праведность, поскольку оно является падающим (кадентным) (от
кардинальных), и, поскольку оно находится в оппозиции к девятому (месту);
четвёртое место указывает недвижимость, земли и города через его свойство
и состояние в отношении к кардинальным сферы; пятое место указывает по­
сланников; шестое место указывает верховых животных
1
; двенадцатое место
иногда указывает болезнь; и так далее для каждого из них. Они указывают
вещи многих и различных видов
2
•
Другие люди говорили, что эти указания относятся к этим местам не по VI.26.31
причинам, которые они (астрологи) упоминали, но (потому, что) свойство
каждого из этих мест -указывать эти вещи, точно так же, как свойство ка-
ждой планеты -это указание различных вещей. Всё сказанное ими, в конеч-
ном счёте, сводится к одному и тому же смыслу3.
Каждая планета имеет радость в одном из этих мест согласно соответ-VI.26.32a
ствию их указаний с таковыми планет. Меркурий радуется в асценденте, по-
скольку асцендент указывает начала, молодость и движение, а Меркурий ука-
зывает разумную душу, речь, дискуссию, детей4 и молодость
5
. Луна радуется
в третьем (месте), поскольку третье место указывает путешествие, скитания,
1
J опускает «шестое место указывает верховых животных».
Н опускает этот параграф.
3
Н опускает этот параграф.
4
дискуссию, детей] начала J, Jrev испр.
5
В качестве открывающих слов этого параграфа Н имеет: «Так как страсти ума
обычно следуют фортуне Венеры, Меркурий обращается к асценденту. Поскольку,
в качестве зарождения, жизнь и движение принадлежит асценденту, так и
разумная душа, младенчества и различных возрастов, принадлежит Меркурию.
Меркурий радуется в асценденте, не ища ничего от себя вне себя».

330 Абу Машар. Большое введение в астрологию
посланников
1
, делегатов и слухи, и подобно Луна указывает в своей сущно-
Vl.26.32Ь сти вещи, подобные этому. 1 Венера радуется в пятом (месте), поскольку пя­
тое место указывает детей и женщин, и Венера в своей сущности указывает
вещи, подобные этому. Марс радуется в шестом (месте), поскольку шестое
(место) указывает болезнь, рабов и зло, и Марс указывает вещи, подобные
этому. Солнце радуется в девятом (месте), поскольку девятое место указывает
божественность, религии, поклонение и добро, и Солнце указывает вещи, по­
добные этому. Юпитер радуется в одиннадцатом (месте), поскольку одиннад­
цатое (место) указывает хорошие вещи, удачу, богатства, надежду и друзей,
и Юпитер указывает вещи, подобные этому. Сатурн радуется в двенадцатом
месте, поскольку оно является местом страдания, тревоги, печали и врагов, и
Сатурн указывает вещи, подобные этому.
Vl.27.1
Vl.27.2
Vl.28.1
Vl.28.2
ГЛАВА ДВАДЦАТЬ СЕДЬМАЯ
о квадрантах сферы, связанных с телесностью, духовностью
и другими вещами
с
реди Знаков Зодиака есть Знаки Зодиака, которые являют тело без духа,
Знаки Зодиака, которые являют дух без тела, Знаки Зодиака, которые
являют дух и тело, и Знаки Зодиака, которые не являют дух и тело. Это
известно из их состояний в отношении квадрантов сферы, поскольку то, что
находится между асцендентом и серединой неба, являет дух без тела. Оно
становится подобным этому, поскольку выходит из-под Земли в место света,
продвижения, роста и стремительности. То, что находится между серединой
неба и седьмым (местом), не являет дух и тело, поэтому оно становится ме­
стом странствия и смерти, поскольку странствие, смерть и граница десцен­
дента -это потеря, переход и освобождение места. То, что находится между
асцендентом и кардинальной точкой Земли, являет тело без духа, поскольку
оно находится в темноте и противоположно девятому и восьмому (местам) и
десценденту. То, что находится между кардинальной точкой Земли и десцен­
дентом, являет тело и дух из-за противоположности к восточному квадранту.
ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ВОСЬМАЯ
о смешении «природ» (элементов) кардинальных точек сферы
венадцать Знаков Зодиака характеризуются четырьмя «природами».
Они характеризуются именно так, поскольку каждый отдельный со­
ставлен из этих четырёх «природ» через указания Знаков Зодиака.
цендент натива является одним Знаком Зодиака, Знаки Зодиака, ука­
зывающие четыре «природы» оказываются в его кардинальных точках, но
1
J опускает.

Перевод арабского текста. Часть VI 331
каждый из них смешан с другими. Например, когда огненный Овен является
асцендентом, земной Козерог находятся в середине неба, воздушные Весы
находятся в кардинальной точке седьмого (места) и водный Рак находится
в кардинальной точке Земли. Так вы найдёте кардинальные точки каждого
Знака Зодиака, когда вы сосчитаете их.
ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ДЕВЯТАЯ
о цвете квадрантов сферы и двенадцати мест
1
о
т градуса любого асцендента до кардинальной точки Земли -это
красный цвет, от кардинальной точки Земли до запада -это чёрный
цвет, от кардинальной точки запада до середины неба -это зелё­
ный цвет, и от середины неба до асцендента -это белый цвет.
Асцендент среди Знаков Зодиака -немного серовато-коричневого цве­
та2, второе и двенадцатое (места) -зелёные, третье и одиннадцатое (ме­
ста) -жёлтые, четвёртое и десятое (места) -красные, пятое и девятое
(места) -белые, шестое и восьмое (места) -чёрные, и седьмое (место)
является темноватое, следующее цвету часа, в котором Солнце заходит.
ГЛАВА ТРИДЦАТАЯ
о восходящем, заходящем, длинном, коротком
квадрантах сферы
п
оловина сферы от середины неба до асцендента и конца третьего ме­
ста называется «восходящей», другая половина, которая от3 девятого
(места) до десцендента и начала четвёртого места, называется «захо­
дящей». (Половина сферы) от асцендента через последующий ( сукцедентный)
земной кардинальной точки до десцендента указывает краткость; та, которая
от седьмого (места) до середины неба и асцендента указывает длительность.
ГЛАВА ТРИДЦАТЬ ПЕРВАЯ
о разделении четырёх «природ» среди вещей
п
рирод» четыре, направлений
4
четыре, ветров четыре,
(<
времён года четыре, Знаки Зодиака разделены на четыре
подразделения, сфера разделена на четыре подразделения,
1
Эта глава была переведена на немецкий язык Паулем Куницшем (Paul Kunitzsch)
в НйЬпеr, Die Eigenschaften, стр. 361.
subalЬidi quem grisium dicunt Н.
3
J добавляет «конца».
4
J добавляет «т. е., частей мира».
Vl.29.1
Vl.29.2
Vl.29.3
Vl.30.1
Vl.30.2
Vl.31.1
Vl.31.2

332 Абу Машар. Большое введение в астрологию
день и ночь каждая разделены на четыре четверти, и возраст человека
имеет четыре состояния.
VI.31.3 Первая из «природ)) -таковая крови, которая тёплая и влажная. Она име-
ет из направлений восток, из ветров восточный ветер, т. е., рецепцию (recep-
tion) (?)
1
, из времён года весну, из Знаков Зодиака Овен, Телец и Близнецы,
из квадрантов сферы от асцендента до середины неба, из дня и ночи первую
четверть, из возраста человека младенчество
2
•
VI.31.4 Затем вторая «природю) -жёлтая желчь, которая является тёплой и
сухой. Она имеет из направлений юг, из ветров южный ветер
3
, из времён
года лето, из Знаков Зодиака Рак, Лев и Дева, из квадрантов сферы от се­
редины неба до градуса десцендента, из дня и ночи вторую четверть, из
возраста человека юность 4.
VI.31.5 Затем третья «природю> -чёрная желчь, которая является холодной и
сухой. Она имеет из направлений запад, из ветров западный ветер
5
из вре­
мён года осень 6, из Знаков Зодиака Весы, Скорпион и Стрелец, из квадран­
тов сферы от десцендента до градуса кардинальной точки Земли, из дня и
ночи третья четверть, и из возраста человека средний возраст.
7758
VI.31.6 Затем четвёртая «природа)) -флегма, которая является холодной и
влажной. Она имеет из направлений север, из ветров северный ветер
8
, из
времён года зиму, из Знаков Зодиака Козерог, Водолей и Рыбы, из квадран­
тов сферы от кардинальной точки Земли до асцендента, из дня и ночи чет­
вёртая четверть, и из возраста человека старость
9
.
v1.з2.1 ГЛАВА ТРИДЦАТЬ ВТОРАЯ
VI.32.2
о причине касательно четвертей одного дня и одной ночи
и их двадцати четырёх часов
к
огда мы желаем знать разделения дня и ночи, нам необходимо опре­
делить их вместе с одним годом, поскольку дни и ночи являются
частями года. Когда мы знаем определение года и его разделений
10
,
разделения одного дня и одной ночи становится ясным для нас, поскольку,
когда целое приписывается чему-то, то же самое приписывается и части.
1
assabe, который является восточным J, subsolanus cum utroque socio Н.
2
iuventus J, pueritia Jrev, adolescentia Н.
3
Auster сит geminis complicibus Н.
4
iuventus JH.
5
Favonius cum sociis Н.
6
J опускает «из времён года осень», Jrev испр.
7
mediocris etas J, Jrev добавляет «i.e. senectutem», virilis status Н.
8
Boreas cum fratribus Н.
9
senectus J, senium Н.
10
J добавляет «т. е., времён года>).

Перевод арабского текста. Часть VI 333
Один день и ночь -от времени восхода Солнца от нашего восточного VI.32.3
горизонта, и наивьJсшая сфера поворачивает его, пока она не побудит его
(Солнце) вернуться к (тому же самому месту). Один год -от начала дви-
жения Солнца от положения на сфере, его прохождение через двенадцать
Знаков Зодиака, и его возращение к положению, в котором оно было. Это
в соответствии с природой четырёх элементов
1
, которые -воздух, огонь,
земля и вода.
Как элементов четыре, так и времён одного года четыре, т. е., весна, VI.32.4
лето, осень и зима. Весна -тёплая и влажная в соответствии с природой
воздуха, лето -тёплое и сухое в соответствии с природой огня, осень -
холодная и сухая в соответствии с природой земли, и зима -холодная и
влажная в соответствии с природой воды.
Как каждый из этих четырёх элементов
2
имеет начало, середину и ко-VI.32.5
нец, так и каждое из этих сезонов одного года имеет начало, середину и
конец. Каждый сезон года имеет три состояния, а сезонов -четыре. Итак,
когда мы умножаем состояния времени одного сезона, т. е., три, на четыре
сезона года, то получим двенадцать (разделений), каждое из которых назы-
вается месяцем. Один год составляет двенадцать месяцев, и каждая (группа
из) трёх месяцев находится в соответствии с природой сезона года.
Как дни и ночи являются частями года, и год состоит из четырёх разде-VI.32.6
лений, так и день и ночь состоят из четырёх разделений. Природа каждого
разделения дня и ночи подобна таковой каждого разделения года. Как каж-
дый сезон года имеет три состояния, так и каждое разделение дня и ночи
имеет три состояния. Как каждое состояние сезона года называется месяцем,
так каждое состояние разделений дня и ночи называется часом. Как состоя-
ния сезонов года имеют двенадцать месяцев, так и состояния разделений дня
и ночи имеют двенадцать часов. Общее количество часов дня и ночи состав-
ляет 24 часа, и каждая (группа) из трёх часов следует природе разделения.
Первая четверть дня и ночи, т. е., три часа, соответствует природе воз-VI.32.7
духа и весны, т. е., теплу и влажности; вторая четверть дня и ночи соот­
ветствует природе огня и лету, т. е., теплу и сухости; третья четверть дня и
ночи соответствует природе земли и осени, т. е., холоду и сухости; четвёр-
тая четверть дня и ночи соответствует природе воды и зиме, т. е., холоду и
влажности
3
.
1
Здесь Абу Машар использует слово rukn для элемента, которое буквально
означает «угол».
2
J добавляет глоссу: «Халдейские философы называют элементы «углами», и
небезосновательно. Ибо, точно так же, как четырёхугольная фигура имеет четыре
угла, так и этот мир тоже состоит из четырёх элементов».
3
Касательно добавления J см. Приложение 1, стр. 457 ниже.

VI.33.1
Vl.33.2
Vl.33.Зa
334 Абу Машар. Большое введение в астрологию
ГЛАВА ТРИДЦАТЬ ТРЕТЬЯ
о владыках дней и часов
м
ы уже упоминали в предыдущей главе о разделениях дня и ночи,
и причине, почему они сделали день и ночь 24 часа. Теперь мы
должны упомянуть владык дней и часов.
Владыки дней и часов начинаются с Первого Дня (Воскресенья). Они
назначили его к дневной планете, которая является Солнцем. Это оттого,
что Солнце является планетой, при чьём восходе день наступает, и при чьём
заходе ночь наступает. Они начали с него (Солнца) и сделали его владыкой
дня, который именуется название «одию>, т. е., «Первый День», и они сде­
лали его владыкой его первого часа. Затем они назначили его второй час
Венере, поскольку её сфера следует за сферой Солнца. Таким образом, они
назначили владык часов в такой манере, от последовательности планет в их
Vl.33.Зb сферах, пока они не вернутся к Солнцу. 1 Всякий раз, когда число достигало
его (Солнца), они начинали от него, и они следовали той же самой процеду­
ре, что и в первый раз по кругу, пока владыки 24 часов не были завершены,
что составляет сумму одного дня и одной ночи. Затем они смотрели на пла­
нету, которой 25-е число достигает. Они сделали её владыкой дня, который
следовал за ним, и они сделали его владыкой первого часа того дня также.
Затем они сделали планету, которая следует за ней в сфере владыкой второ­
го часа, и они делали это для всех дней.
Vl.33.4a Первый час Первого Дня (Воскресенья) принадлежит Солнцу, которое
является владыкой дня, второй -Венере, третий -Меркурию, четвёртый -
Луне, пятый -Сатурну, шестой -Юпитеру, седьмой -Марсу, восьмой -
Солнцу, девятый -Венере, десятый -Меркурию, одиннадцатый -Луне и
двенадцатый -Сатурну. Первый час ночи принадлежит Юпитеру, второй -
Марсу, третий -Солнцу, и так далее для 24 часов. 24-й час Первого Дня
(Воскресенья) принадлежит Меркурию, и 25-й раз число достигает Луны.
Они сделали её владычицей Второго дня (Понедельника) и владычицей его
первого часа тоже. Они назначили второй час Сатурну, и так далее для всех
часов. 24-й час Второго Дня (Понедельника) принадлежит Юпитеру, и чис-
Vl.33.4Ь ло после этого достигает Марса. 1 Они сделали его владыкой Третьего Дня
(Вторника) и владыкой его первого часа. В соответствии с этим владыки дней
известны. Влад~1кой Четвёртого Дня (Среды) является Меркурий, владыкой
Пятого Дня (Четверга) является Юпитер, владычицей Дня al-Guma (Пятни­
цы) является Венера, а владыкой Дня as-Sabt (Субботы) является Сатурн. По­
следний час Дня as-Sabt (Субботы), когда 24 часа завершаются, принадлежит
Марсу. Затем первый час Первого Дня (Воскресенья) начинается от Солн­
ца, как вы делали вначале. Число часов в семи днях составляет 168 часов, и

Перевод арабского текста. Часть VI 335
каждая из семи планет имеет 24 часа, как (своё) количество числа часов дня
и ночи в каждой неделе
1
.
Знайте, что начало часов дня исходит от начала восхода Солнца от вое-VI.33.5
точного горизонта, а начало часов ночи исходит от захода тела Солнца от
западного горизонта. Касательно их начала в днях от Первого Дня (Вос­
кресенья)2, то они делают это по двум причинам. Во-первых, это потому,
что астрологи Персии и Индии начали они использовать мировые дни от
Первого Дня (Воскресенья). Солнце в начале тех дней восходило в первой
минуте Овна от восточного горизонта обитаемого мира. Это положение на­
зывается Kankriz
3
. От этого времени и дня они отсчитывают среднее (дви-
жение) планет, и от него они отсчитывают годы их древней истории. Мы
рассчитываем Kankriz4 как 6 часов от центра Земли, и от древнего Вавилона
Ирака, который находится в выходе Евфрата, 108 градусов, что составляет
7
1
/
5
равных часов.
Вторая причина заключается в том, что все люди, не смотря на их раз-VI.33.6
личия в их языках и религиях, именуют Первый День (Воскресенье) на-
званием «одию>, которое является началом чисел, и после него то, что они
именовали названием второго числа, т. е., Второй День (Понедельник). По-
добно они называют все дни в соответствии с составом натуральных чисел,
которые -один, два, три, четыре и пять. По этой причине они начинают
владык дней и их часов от Воскресенья. Шестая часть завершается восхва-
лением Бога и Его милости и силы.
Он всегда начинается с Воскресенья, поскольку величавый Бог начал VI.33.7
творение в этот день5.
1
Н использует соответствующие эквиваленты «prima feria)), «secunda feria)) и
т. д., но пишет "«prima feria", который простой народ называет днём Господа))
( «quem vulgus dominicum diem vocant» ), и также упоминает, что «Рцмляне ( или
Греки) понимая это, называли всякий день исходя от их владык, и латинский язык
сохранил эти имена до наших дней, с небольшим изменением)). Н завершает
Часть VI здесь.
от Дня Господня («dies dominica))), который арабы называют Первый День J.
3
Alkankadar J. Вероятно, Kangdez, как отмечено у аль-Бируни, согласно Nallino;
сообщено в Lemay VI, стр. 600.
4
долгота Канкадара ( Kankadar) J.
5
J опускает «Он всегда начинается ... день», что может быть глоссой.

VII.l.l
VII.l.2
VII.l.3
VII.1.4
ЧАСТЬVП
Седьмая часть книrи введения в астролоrию
1
.
Она имеет девять rлав
п
ервая глава: о состояниях планет самих по себе
2
.
Вторая глава: о состояниях планет в отношении Солнца, пребы­
вающих перед ним и позади него
3
.
Третья глава: о состояниях планет в отношении четвертей сферы и их
мест, и дальнодействии силы их тел.
Четвёртая глава: о соединении планет друг с другом и смешении их ка­
честв, и какая является самой сильной и самой слабой среди них.
Пятая глава: об аспекте планет друг к другу и их аппликации и сепара­
ции, и их других подобных состояниях, которые следуют за этим.
Шестая глава: об удачи планет и их силе, слабости и несчастье, и раз­
рушении Луны.
Седьмая глава: о бросании лучей планет согласно практике Птолемея.
Восьмая глава: о знании годов fardiirs планет и их наибольших4, боль­
ших, средних и малых годах.
Девятая глава: о природах семи планет и их надлежащих указаниях ка­
сательно существующих вещей.
ГЛАВА ПЕРВАЯ
о состояниях планет самих по себе
м
ы уже упоминали выше
5
о тёплой, холодной, влажной и сухой
природах планет, их свойство в удаче и неудаче, мужском начале и
женском начале, дневных и ночных, и других вещах. В этой части
мы упомянем их состояния и их надлежащие указания касательно вещей6,
поскольку каждая из них имеет различные состояния сами по себе, т. е.,
она восходящая в своём апогее или нисходящая в нём; или она находится в
середине экватора этого круга, или увеличивающаяся в движении, в свете и
1
J добавляет «о состояниях планет и их надлежащих указаниях касательно вещей».
2
in essentia J; о свойствах и субстанциональном состоянии планет Н.
3
Н опускает «пребывающих перед ним и позади него».
4
J опускает «наибольших».
5
Н добавляет «Точно так же, как бьшо намечено в шестой книге, поскольку такое
деление (работы) содержит все указания Знаков Зодиака, так и последоваrельность
этой книги рассмагривает по порядку все указания планеn>.
6
Н проводит различие между субстанциональным различием, уже рассмотренным,
и акцидентальными (различиями), которые он будет рассматривать здесь.

Перевод арабского текста. Часть VII 337
в размере, или она уменьшающаяся в них, или в своём среднем движении,
в свете и в размере; или она увеличивающаяся в числе или уменьшающаяся
в нём, или она увеличивающаяся в расчёте или уменьшающаяся в нём; или
она находится в своём среднем пути; или она увеличивающаяся в движении
или уменьшающаяся в нём, или она находится в своём среднем движении;
или она является северной и восходящей или нисходящей, или южной и
восходящей или нисходящей; или она имеет много (градусов) по широте
или мало по широте, или она не имеет широты; или она находится в своём
владении (хайзе) (domain)' или во владении другой, чем её собственная.
Что касается восхождения планет в апогее, когда исправленная планета VII.1.5
находится в голове апогея, или между двумя есть меньше, чем 90 градусов
на правой или левой стороне, она восходящая
2
от экватора круга её апогея и
уменьшающаяся в движении
3
. Наименьшее движение тогда, когда она нахо-
дится точно в голове своего апогея. Когда она и голова её апогея составляет
точно 90 градусов по обе стороны, она находится в середине экватора круга
апогея, т. е., (в её} среднем движении. Когда она проходит голову своего апо-
гея на 90 градусов, пока она не достигнет точно 270 градусов, она нисходя-
щая от середины своего круга апогея и увеличивающаяся в движении
4
. Наи­
большее движение тогда, когда она находится в оппозиции к своему апогею.
Когда она находится фактически в апексе круга своего апогея или точно в её
оппозиции, планеты не имеют уравнения от круга их апогеев.
Что касается увеличения планет в свете и размере, то это объясняется VII.1.6a
тем, что планета иногда выглядит маленькой в своём теле, а иногда выгля-
дит большой, а иногда выглядит средней в теле. Она видится именно так в
зависимости от её близости к Земле или её удалённости от неё. Это не то,
что она становится маленькой или большой сама по себе. Когда планета
находится в середине экватора круга апогея, она является средней в свете
и размере. Она наиболее средняя в своём теле, когда она находится, в до­
полнение того, что мы упомянули, в середине экватора круга её эпицикла.
Когда она восходящая от середины экватора круга апогея, она уменьшаю-
щаяся в свете и малая в размере. 1 Наименьшая в свете и размере, и (более vп.t.6Ь
всего в) отдалении от Земли -это, когда она находится в предельной
высоте круга её апогея. Подходяще
5
, что это должно быть так, когда она
находится в апексе круга своего эпицикла тоже. Когда она нисходящая от
1
в своём владении] in suo haiz J, fi haizehu que est vicissitudo inter diem et noctem Н.
2
J опускает.
3
в свете J (прочтение .t} для .J.1-"').
4
в свете J (прочтение .t} для .J.1-"').
J предполагает ~\J:: «evenerit» . .jlJ дало бы «convenerit».

338
Абу Машар. Большое введение в астрологию
середины экватора круга апогея, она уменьшающаяся в свете и размере.
Когда она находится в оппозиции к апексу круга своего апогея, она больше
всего увеличивается в свете и размере, и она наибольшая в свете и размере
своего тела, и ближе всего к Земле, когда она находится, в дополнение к
этому, в перигее её круга эпицикла.
Vll.1.7 Также три верхние планеты называются увеличивающимися в свете и
уменьшающимися в нём
1
точно так же, как говорится о Луне, поскольку,
когда они проходят Солнце, пока они не окажутся в оппозиции к нему, они
называются «увеличивающимися в свете», а от точки их соединения с ним
они называются «уменьшающимися в свете», за исключением того, что пер­
вое, которое мы упоминали выше, согласуется. (?)
Vll.1.8 Увеличение и уменьшение в числе или не увеличение и уменьшение,
известно из двух делений
2
числа уравнения планет в решённых zJges (зид­
жах)3. Первое из двух делений
4
увеличивающее от одного градуса
5
до 180
6
,
а другое уменьшающее от 360 до 180
7
. Когда искомое значение в уравнении
находится в первом делении, она называется увеличивающейся в числе, а
когда во втором делении, она называется уменьшающейся в числе. Когда
она точно имеет 180, она не увеличивающаяся, ни уменьшающаяся.
Vll.1.9 Увеличение в расчёте заключается в том, что результат от её уравнения
добавляется к её среднему положению в конце операции. Уменьшение -это
то, что вычитается от него. Её пребывание на среднем пути заключается в том,
что она не имеет уравнения, добавленного к её среднему положению или вы­
читаемого от него. Когда это так, планета
8
находится на наклонном круге, на
пути Солнца, в той же самой минуте, или в её точно противоположной минуте.
Что касается Венеры
9
, то, когда истинное положение Солнца нисходит от свое­
го среднего положения, и ничего не остаётся или 180 градусов точно остаётся,
она находится с Солнцем в той же самой минуте, и она не имеет уравнения.
Vll.1.10 Увеличение пяти планет в их движении в том, что каждая
10
движется
больше, чем её среднее движение. Уменьшение в своём движении состоит
1 2
J добавляет «alio modo» («по-другому»).
2
строк J.
3
canones constituti J, fi ziget Н. Возможно, az-z1gu 1-таЬ/йl fi-s-Sindhind
упоминается в lbn an-Nadim, Fihrist, trans. В. Dodge, 11, 659.
4
первая строка J.
5
от
0
(«аt.»)Н.
6
J добавляет «и называется увеличенным».
7
J добавляет «и называется уменьшенным».
8
высшие планеты Н.
9
низших планет Н.
10
Н добавляет «высшая планета».

Перевод арабского текста. Часть V/1 339
в том, что она движется меньше, чем её среднее движение, и она находится
в своём среднем движении, когда её движение подобно её среднему дви­
жению. Что касается Венеры и Меркурия', то их среднее движение в один
день в определённое время не является подобным их среднему движению
этого дня. Состояния движения каждой из них известны из рассмотрения:
если движение одной из них в один день больше, чем движение
2
Солнца в
этот день, то она является быстрой в движении и увеличивающаяся в нём.
Если оно меньше, чем её
3
движение, то она является медленной в движении
и уменьшающаяся в нём. Если оно в точности подобно
4
движению Солнца,
то она находится в своём среднем движении.
Знайте, что когда вы поправляете пять планет в z'fg (зидже) Персии и VIl.1.11
Индии5, и одна из двух находится в первом или четвёртом секторе6, она яв-
ляется медленной в движении и используется для неё быстрый kardagiit7.
Когда она находится во втором или третьем секторе, она является быстрой
в движении и используется для неё медленный kardagiit8.
Планета является северной, когда она проходит голову его узла9, пока vп.1.12
она не достигнет его хвоста. Она является южной, когда она проходит хвост
его узла, пока она не достигнет его головы. Когда она находится точно в 90
градусах от головы или хвоста его узла, она находится в максимальной ши-
роте в своём направлении, и всякий раз, когда она приближается к одному
из двух, её широта становится наименьшей. Когда она находится вместе с
кем-то из них, она не имеет широты.
Владение (domain}
10
заключается в том, что мужская планета находится VIl.1.13
над Землёй днём и под Землёй ночью в мужском Знаке Зодиака. Если она
является женской (планетой), то в том, что она находится под Землёй днём и
над Землёй ночью в женском Знаке Зодиака, за исключением одного Марса;
1
низших планет Н.
среднее движение J.
3
J добавляет «среднее».
4
J добавляет «среднему».
5
bizich Persarum aut Indorum Н. Переписчик арабской рукописи С добавил сверху:
o\.:JI ~и ..1:.a~I ~ (Z1g al-Siih и Z,g al-Sindhind).
6
J добавляет «т. е., в первом или четвёртом квадранте круга».
7
fi alcardaget azerea, scilicet in sectionibus festinis Н. Это слово происходит от
Санскритского слова kramajyii.
8
fi alcardaget albatia, tardis Н. Н добавляет «что мы в достаточной мере объяснили
в нашем переводе астрономических таблиц аль-Харизми (al-Khwarizmi)».
9
голову его узла] suum geuzahar J, Draconis caput Н.
10
Haiz stellarum au haliet, vicissitudo Н. Н приравнивает ?. с .J-или ~: см. АЬй
Masar, Religions and Dynasties, 11, строка 359, и al-QaЫ-~1, стр. 389, прим. 3.

VII.2.1
VII.2.2
340 Абу Машар. Большое введение в астрологию
ибо он противоположен тому, что мы упомянули
1
• Когда планета находится
в этом состоянии, она находится в своём владении, и она является сильной
по природе, и указывающая умеренность и здравость. Если одно из ( состо­
яний), которые мы упоминали, убывает, то это убывает от природы умерен­
ности, а если оно полностью противоположно этому, то она находится в оп­
позиции к своему владению и указывает разрушение и противоположность
умеренности.
ГЛАВА ВТОРАЯ
о состояниях планет в отношении Солнца,
пребывающих перед ним и позади него
2
п
ланеты имеют различные состояния
3
по отношению к Солнцу в за­
висимости от их близости к нему или их отдалённости от него. Са­
турн, Юпитер и Марс, от времени их отхода от
4
Солнца до их оппо­
зиции к нему, минута за минутой, находятся справа от него. От времени их
оппозиции к нему
5
, пока они не соединяться с ним, они находятся слева от
него. Венера и Меркурий, от их отхода от
6
Солнца, в то время как они яв­
ляются ретроградными в восточном регионе, пока они не начнут директное
движение, быстрые, достигают Солнце
7
и соединяются с ним, оба находятся
справа от него. От их отхода от
8
него, в то время как они находятся в директ­
ном движении в западном направлении, пока они не остановятся на западе,
ретроградируют, Солнце достигает их, и они соединяются с ним, они оба
находятся слева от него. Луна, от времени её отхода от
9
него, пока она не
окажется в оппозиции к нему, находится слева от него, а когда она прохо­
дит свою оппозицию
10
к нему, пока она не соединится с ним, она находится
справа от него. Но они имеют различные состояния по отношению к нему.
VII.2.3 Три высшие (планеты) имеют 17 состояний. Первое -это соединение
планет с Солнцем в той же самой минуте. Когда планета имеет 16 минут до
или после самого момента соединения, это называется «в сердце»
11
. Эти ми-
1
за исключением Марса, которого ночь умеряет (tempers) Н.
2
Н опускает «пребывающих перед ним и позади него».
3
акцидентальные аффекции (accidental affections) Н.
4
соединения с JH (прочтение ~Jli,, для ~)-•.-) везде.
5
J опускает «к нему».
6
соединения с J.
7
J: «Солнце достигает их».
8
соединения с J,
9
соединения с J.
10
preventio J.
11
zamimJH.

Перевод арабского текста. Часть VJJ 341
нуты даны ей, поскольку величина шара Солнца составляет приблизительно
32 минуты. Эта (величина) разделена на две половины. Наибольшая величи­
на, достигаемая шаром Солнца, составляет около 34 минуты
1
• Когда минуты
между планетами и Солнцем меньше половины величины его шара или те же
самые, как и в одном из двух направлений, в это время они находятся «в серд­
це»
2
, указывая удачу.
Когда Солнце отделяется от них более чем на половину этих минут в VII.2.4a
направлении, в котором они находятся, планеты достигают второго состо-
яния, и они называются «сожжёнными под лучами Солнца» на востоке
3
.
Сатурн и Юпитер являются сожжёнными, пока Солнце
4
не отделится от них
в пределах шести градусов, и подобно Марс, пока СолнцЕе не отделится от
него в пределах 1 О градусов. Когда эти три планеты приходят к окончанию
этих градусов, они проходят сожжение и переходят к третьему состоянию
5
,
и они называются «под лучами» только. Оттуда они начинают восходить в
восточности, и они благоприятны для предоставления наибольших годов и
6
dastйrfya7, и они остаются в этом состоянии, пока будут иметь 15 градусов
между Сатурном и Юпитером и Солнцем, и 18 градусов между Марсом и
ним. Когда они оканчивают эти градусы, они заканчивают свои третьи со­
стояния
8
. 1 После этого они называются восточными и могущественными в VII.2.4b
своей восточности. От времени их отхода от Солнца, пока они не достигают
этих градусов в тех трёх состояниях, они называются kiniirrйziya по-персид-
ски
9
• Если мы называем эти три планеты в это время восточными, то мы не
подразумеваем, что они видны на востоке, поскольку одна
10
из них иногда
11
видна в одном из климатов до того, как она отделена от Солнца на это коли-
чество градусов, а иногда одна из них видна в это время, а иногда одна из
них видна после этого; но мы подразумеваем под их восточностью то, что
они отходят от силы тела Солнца, так что, когда они достигают градусов,
которые мы упомянули, они изменяются к четвёртому состоянию, которое
1
Размер Солнечного шара составляет 32 puncta в минимуме, 34 в максимуме Н.
2
zamim J.
3
Н опускает «на востоке».
4
J опускает «Солнце».
5
passio Н.
6
J опускает «годов И>).
7
addostoriah J, duzturie quod in Genezie Tractatu explanamus Н.
8
третье состояние J.
9
J опускает «От времени ... Персии»; Que quamdiu infra tres primas affectiones
morantur persica lingua Kenezduria nuncupantur Н.
10
J имеет «некоторые» во множественном числе в этом разделе.
11
J опускает.

342
Абу Машар. Большое введение в астрологию
называется «могущественной душой восточностю)
1
, появлением и видимо-
VП.2.4с стью. 1 Они остаются в этом состоянии их, пока нет 60 градусов между ними
и Солнцем, т. е., числа градусов аспекта секстиля, и до времени, когда будет
это число градусов между ними, их восточное пребывание, (их) dastйr,ya и
пребывание справа от Солнца является наиболее могущественным. Когда
они проходят эти градусы, они изменяются к пятому состоянию и называ­
ются «слабые В ВОСТОЧНОСТЮ), И их пребывание справа от него
2
И dastйr,ya
становятся слабыми. Они остаются теми же самыми, пока нет 90 градусов,
величины аспекта квартиля, между ними и Солнцем. После этого они не
называются восточными, поскольку, когда Солнце восходит и есть больше,
чем эти градусы между ним и этими планетами, они переходят к западной
четверти.
VII.2.5a Когда они проходят эти градусы, они изменяются к шестому состоя-
нию, и они называются «после восточностю), пока они не станут стацио­
нарными, и пока они находятся в первом стоянии, они находятся в седьмом
состоянии. Когда они ретроградные, они находятся в восьмом состоянии
до оппозиции. Когда они находятся в оппозиции к Солнцу, они находятся
в девятом состоянии. Когда они находятся в оппозиции к Солнцу, персид­
ские люди называют три высшие планеты «kiniirsabl оппозицию)
3
. После
этого, пока она ретроградная, она находится в десятом состоянии. Когда она
стационарная для своего директного движения, она находится в одиннад­
цатом состоянии. Когда она начинает директное движение, она находится
в двенадцатом состоянии, пока нет 90 градусов между ней (планетой) и
ним (Солнцем). Когда она достигает этого числа градусов, она изменяется
к тринадцатому состоянию, и называется
4
«склоняющейся к западностю),
поскольку, когда Солнце является заходящим, она (планета) уходит от се­
редины неба в западном направлении, и она остаётся в этом состоянии,
vп.2.sь пока нет 60 градусов между ней (планетой) и ним (Солнцем)
5
. 1 После этого
она изменяется к четырнадцатому состоянию и называется западной. Она
остаётся такой же самой, пока нет 22 градусов на запад между Сатурном
и Юпитером и ним6, и 18 градусов между Марсом и ним. Когда они имеют
эти градусы, они изменяются к пятнадцатому состоянию, и они, говорят,
1
Они, говорят, пребывают в самой сильной восточности J, в четвёртой аффекции
(affection) они называются сердцем и душой востока Н.
2
Солнца J.
3
J опускает «Когда они находятся в оппозиции к Солнцу, персидские ...
оппозиции», persica lingua kenerci mukabala Н.
4
J опускает «и называются».
5
Солнцем J.
6
Солнцем J.

Перевод арабского текста. Часть VII
343
находятся в заходящих градусах, пока нет 15 градусов между Солнцем и
ними. Когда они достигают этих градусов, они изменяются к шестнадца­
тому состоянию, и они называются «под лучами», и они не благоприятны
для предоставления их наибольших годов, и они называются «kiniirsabl за­
падности» по-персидски
1
от этого состояния до их соединения с Солнцем.
Они остаются называемыми «под лучами» только, пока нет шести градусов
между Сатурном и Юпитером и ним2, и 1 О градусов между Марсом и ним.
Здесь они изменяются к семнадцатому состоянию, и они называются «со­
жжёнными под лучами». Они остаются в этом состоянии, пока они не пере­
йдут к границе3, называемой «в сердце».
Венера и Меркурий имеет 16 состояний по отношению к Солнцу. Пер-vп.2.6а
вое -это когда они находятся вместе с Солнцем и есть несколько минут
между ними на стороне, в которой они имеет количество того, что называ-
ется «в сердце»
4
. Когда они проходят эти минуты к востоку, они изменяются
ко второму состоянию, и они называются «сожжённые)), пока не будет меж-
ду ними и Солнцем вплоть до семи градусов. Венера, в частности, иногда
видна на востоке или на западе, когда она находится вместе с Солнцем в той
же самой минуте, а иногда она подобна этому, когда она находится в своей
максимальной широте
5
. Это потому, что её максимальная широта прохо-
дит 8 градусов и 56 минут в соответствии с тем, что Птолемей утверждал
6
.
Когда Венера находится в этом состоянии в своей максимальной широте
и видимости, она не называется сожжённой, но называется видимой, пока
её широта не окажется в пределах семи градусов, и она находится вблизи
Солнца по широте, так что она не видима; тогда она называется «сожжён-
ноЙ)). Когда они (Венера и Меркурий) отделены от Солнца на семь полных
градусов по долготе, они проходят сожжение и называются «под лучамю).
Они достигают начала своего восхода в восточности, и они благоприятны
для предоставления своих наибольших годов и dastйrrya7, пока не будет в
пределах 12 градусов между ними и Солнцем. 1 Когда они завершают эти VII.2.6b
градусы, они изменяются к четвёртому состоянию, т. е., состоянию могуще­
ственной восточности. Они остаются в этом состоянии, пока они не станут
1
J опускает «и они называются ... по-персидскю>, que due persica lingua kenerci
tagrib nuncupantur Н.
самим Солнцем J.
3
состоянию J.
4
obsurdi J.
J глосса: «т. е., когда её широта больше, чем она может быть».
6
«Almagest» XIII, 4 даёт максимальную широту Венеры чуть более чем 5° в
перигее и чуть менее чем 5° в апогее.
7
adduztoria que est dextratio J.

344 Абу Машар. Большое введение в астрологию
стационарными. Когда они стационарные, они находятся в пятом состоя­
нии. Когда они начинают директное движение на востоке, они находятся
в шестом состоянии, пока они не станут быстрыми и близкими к Солнцу.
Когда есть 12 градусов между ними и ним (Солнцем) на востоке, они из­
меняются к седьмому состоянию, и они называются «под лучами» только,
пока не будет шести градусов между ними и ним
1
. В этой точке они изменя­
ются к восьмому состоянию, и они называются «сожжённые под лучами»,
VII.2.6c пока они не прибудут в сердце
2
• 1 Когда они входят в сердце
3
Солнца, они
изменяются к девятому состоянию. Когда они проходят эти данные минуты
к западу, они изменяются к десятому состоянию, и они называются сожжён­
ными в этом состоянии, пока не будет 7
4
градусов между ними и Солнцем
на западе. Затем они изменяются к одиннадцатому состоянию, и они назы­
ваются «под лучамю), пока не будет 15 градусов между ними и ним. Ког­
да они проходят эти градусы, они изменяются к двенадцатому состоянию
до тех пор, пока они совершают директное движение к западу. Когда они
становятся стационарными, они находятся в тринадцатом состоянии. Когда
они ретроградные, они находятся в четырнадцатом состоянии, пока они не
VII.2.6d приблизятся к Солнцу и не будет 15 градусов между ними и ним. 1 Затем в
этой точке они изменяются к пятнадцатому состоянию, и они называются
«под лучамю), пока не будет 7 градусов между ними и ним. В этой точке они
изменяются к шестнадцатому состоянию, и они называются «сожжённые)),
пока они не достигнут первого состояния сердца
5
. После отделения этих
двух планет от Солнца, они находятся на востоке и ретроградируют, и назы­
ваются «kiniirrйziya6 восточности и ретроградацию/, пока они не отделятся
от него на 12 градусов. Когда они начинают директное движение и прибли­
жаются к Солнцу из этого направления, и они быстрее, чем оно в движении,
и имеется 12 градусов или меньше между ними и ним, пока они не соеди­
нятся с ним и не совершают директное движение, они называются «kiniir-
VII.2.6e rйziya8 восточности и директного движению>
9
. 1 Когда они проходят Солнце
к западу и совершают директное движение 1°, они называются «kiniirsablya
11
1
Солнцем J.
2
они объединятся с Солнцем J.
3
они объединятся с J.
4 9 J.
5
объединения с Солнцем J.
6
in visione J.
7
Perse nekbezduria atasric (orientalitatis) warujo (retrogradationis) dicunt Н.
8
in visione J.
9
kenerci tasric (orientalitatis) wa iztikama (et directionis) Н.
10
J опускает «и совершают директное движение».
11
in similitudine J.

Перевод арабского текста. Часть VII
345
западности и директного движения»', пока не будет 15 градусов между
ними и ним. Когда они являются стационарными и ретроградные на западе,
и Солнце достигает их, и имеется 15 градусов или меньше между ними и
ним, пока они не соединяются с ним, они называются «kiniirsablya
2
запад­
ности и ретроградации»
3
.
Луна имеет 16 состояний по отношению к Солнцу. Первое -когда она VII.2.7a
находится вместе с ним (Солнцем) и предшествует ему или позади него на
величину тех минут, которые мы упоминали касательно планеты, когда есть
такое же количество между ней и ним (Солнцем)4; это называется «в серд-
це»
5
. Когда она проходит эти (минуты) к западу, она изменяется ко второму
состоянию и называется «сожжённой». Она находится в этом состоянии,
пока не будет 6 градусов между ней и ним
6
, поскольку она ближе всего к
Солнцу, когда она видима на экваторе Знака Зодиака, который самый про­
должительный во временах восхода, когда есть завершение этих градусов
между ней и ним, и она не может быть видима, когда она находится в пре-
делах этих градусов. 1 Когда она проходит эти градусы, она изменяется к VII.2.7b
третьему состоянию, и она называется «под лучами», пока не отделится от
него на западе на 12 градусов. Когда она проходит эти градусы, она изменя-
ется к четвёртому состоянию, и она находится в этом состоянии, пока она
не отделится от него на 45 градусов, т. е., когда четверть его света находится
на её теле 7. Когда она проходит эти градусы, она изменяется к пятому состо-
янию, пока не будет 90 градусов между ней и ним. Когда она проходит эти
градусы, она изменяется к шестому состоянию, пока не будет 135
8
градусов
между ней и ним9, т. е., когда три четверти света находится в её теле. Когда
она проходит эти градусы, она изменяется к седьмому состоянию, пока не
будет 12 градусов перед оппозицией. Когда есть эти градусы между ней и
оппозицией к нему (Солнцу)'
0
, она изменяется к восьмому состоянию, пока
не будет оппозиции к нему. 1 Когда она находится в оппозиции к нему, она VII.2.7c
изменяется к девятому состоянию. Когда она проходит оппозицию к нему,
она изменяется к десятому состоянию, и она находится в этом состоянии,
1
kenerci atagrib wa iztikama ( occidentalitatis et directionis) Н.
2
J опускает «западности и директного движения ... kinarsablya».
3
kenerci atagrib wa rujo (occidentalitatis et retrogradationis) Н.
4
между планетами и Солнцем J.
5
объединение J.
6
Солнцем J.
7
robedau (i.e. quarta lumiriis) Н.
8
115 J.
9
amphicirton Н.
10
J опускает «к нему».

346
Абу Машар. Большое введение в астрологию
пока не отделится от оппозиции к нему' на 12 градусов. Когда она проходит
их, она изменяется к одиннадцатому состоянию, и она находится в этом со­
стоянии, пока четверть света не убудет от её тела
2
. Это когда она удалена от
оппозиции к нему на 45 градусов. Когда она проходит их, она изменяется
к двенадцатому состоянию, пока
3
не ·отделится от оппозиции к нему на 90
градусов, и половина света остаётся в её теле. Когда она проходит их4, она
изменяется к тринадцатому состоянию, пока не будет 45 градусов между
VIl.2.7d ней и ним5, и четверть света остаётся в её теле. 1 Когда она проходит их, она
изменяется к четырнадцатому состоянию, и она остаётся в этом состоянии,
пока не будет 12 градусов между ней и ним на востоке. Когда она (отдале­
на) от него на то же самое число градусов, она изменяется к пятнадцатому
состоянию, т. е., под лучами, и она остаётся в этом состоянии, пока не будет
6 градусов между ней и ним. Когда имеются эти градусы между ними, она
изменяется к шестнадцатому состоянию, и она называется «сожжённой»,
и она остаётся в этом состоянии, пока не будет числа тех минут, которые
называются
6
«в сердце»
7
. Каждое из этих состояний имеет указания каса­
тельно вещей, которые мы должны упомянуть в нашей книге
8
, в местах, в
которых необходимо упомянуть их.
VIl.3.1
Vll.3.2
ГЛАВА ТРЕТЬЯ
о состояниях планет в отношении четвертей сферы и их мест,
и дальнодействии силы их тел
9
п
ланеты имеют четыре состояния по отношению к четвертям сферы и
двенадцати мест. Первое -когда она (планета) наступающая или от­
ступающая
10
в четвертях сферы. Второе-когда она находится в од­
ном из мест сферы, которое является кардинальным ( cardines ). Третье -ког­
да она находится в месте, которое следует за кардинальным. Четвёртое -это
когда она находится в падающих (кадентных) местах. Когда каждая планета
находится в определённом положении в Знаках Зодиака, её тело имеет силу
над определённым количеством градусов до и после неё. Сила тела Солнца
1
J опускает «к нему».
ad secundum luminis dodrantem Н.
3
и это происходит, когда J.
4
эти градусы J.
5
Солнцем J.
6
по которым называется J.
7
объединение J.
8
J опускает «в нашей книге».
9
шаров (orbs) J, тел Jrev везде.
10
См. VI. глава 26 выше.

Перевод арабского текста. Часть VII 347
простирается на 15 градусов впереди него, и на то же самое (количество)
градусов позади него. Сила тела Луны простирается на 12 градусов впереди
неё, и на то же самое (количество) градусов позади неё. Сила тел Сатурна и
Юпитера простирается на 9 градусов впереди них, и на то же самое (коли­
чество) градусов позади них. Сила тела Марса простирается на 8 градусов
впереди него, и на то же самое позади него. Сила тел Венеры и Меркурия
простирается на 7 градусов впереди них, и то же самое позади них.
ГЛАВА ЧЕТВЁРТАЯ
о соединении планет друг с другом и смешении их качеств,
и какая является самой сильной и самой слабой среди них
к
аждая из семи планет имеет соединение с другими в определённый
момент, и она имеет аспект с данными Знаками Зодиака, отдалён-
ными от неё. Соединение (планет) -это когда одна (планета) на-
ходится вместе с другой в Знаке Зодиака, в котором они находятся'. Но
иногда они соединяются с одной из неподвижных звёзд тоже, или с одной
из туманностей2, или с их собственным восходящим или нисходящим уз-
лом, или узлами других, или они соединяются с лучами одной из планет,
или одного из жребиев, или додекатеморий. Планета, говорят, находится в
соединении с одним из того, что мы упоминали, когда оба находятся в том
же самом Знаке Зодиака. Сильнейшее указание их соединения -это когда
Vll.4.1
Vll.4.2a
есть 15 градусов или меньше между ними спереди или позади них. 1 Тела
3
Vll.4.2Ь
семи планет имеют величину силы в их положениях, которую мы упоми-
нали в предыдущей главе. Так, когда количество градусов между ними в
их соединении составляет половину тела каждой или меньше, спереди или
позади него, указание их соединения наиболее выражено. Если одна из них
находится в градусах силы тела другой, но другая не смешана с градусами
силы тела этой планеты, то её соединение слабее для их указания.
Например, когда Сатурн и Луна находятся в том же самом Знаке Зоди-Vll.4.Зa
ака и расстояние между ними находится в пределах 12 градусов спереди
или позади них, Сатурн находится в силе тела Луны, но Луна не находится
в силе тела Сатурна, пока не будет немного меньше, чем 9
4
градусов меж-
1
Их соединение происходит, когда они находятся в одном Знаке Зодиака J.
Н начинает главу следующим образом: «Соединения («conventus») планет,
которые они называют «констелляции» ( «constellationes» ), случаются многими
различными способами. Ибо две или более планет находятся в соединении, то
телесно, то своими лучами, то в том же самом Знаке Зодиака, то в том же самом
градусе Знака Зодиака».
Н опускает «или с одной из туманностей».
3
шары (orbs) J.
4 8 J.

348 Абу Машар. Большое введение в астрологию
ду ними. Когда каждая из них находится в силе тела другой, указание их
соединения становится сильным. Когда они находятся, кроме того, в том же
самом терме, они наиболее сильны в указании. Всякий раз, когда одна из
них приближается к другой, сила того, что они указывают, возрастает. Когда
их тела встречаются, они находятся в максимальном пределе их указания
VП.4.ЗЬ добра и зла. 1 Когда одна из них сепарирует от другой, их указание стано­
вится слабым, и чем дальше они друг от друга, тем слабее их указание, пока
одна из них выходит из Знака Зодиака, в котором другая находится. Когда
есть величина половины тела каждой из них между ними, и одна из них
движется к другой, её указание сильнее, чем когда есть это количество гра­
дусов между ними, и одна из них является сепарирующей от другой. Когда
две планеты находятся в двух различных Знаках Зодиака и каждая из них
находится в силе тела другой по количеству градусов
1
, они не называются
«в соединении)) из-за различия их Знаков Зодиака, но говорится, что одна из
них находится в силе тела другой. Из-за смешения силы
2
их тел, они указы­
вают немного того, что они указывают в соединении.
VII.4.4 Что касается неподвижных звёзд, то древние авторы не приписывали
величин их телам. Так, когда одна из семи планет соединяется с опреде­
лённой неподвижной звездой, и имеется между ними величина половины
тела или меньше одной из тех семи планет, неподвижная звезда находится в
силе её тела. Ситуация такая же самая в отношении силы их тел, когда они
находятся в соединении с одной из туманностей, или восходящими или нис­
ходящими узлами, или другими вещами, которые мы упоминали.
VII.4.5
3
Некоторые люди полагали, что когда две планеты соединяются, они
сходятся вместе в своих телах в том же самом положении в сфере. Но это не
так. То, что (они) понимали под (планетами), пребывающими «в соедине­
нии)) -это то, что одна из них обращена лицом
4
к другой, поскольку, одна
из них выше, чем другая, и её сфера отличается от сферы другой. Та, одна
из них обращена к другой, и они находятся в оппозиции к
5
тому же самому
положению эклиптического круга ( ecliptic orb ), и они движутся по одному и
тому же азимуту
6
. Итак, наблюдатель мог бы подумать, что они находятся
7
в соединении, несмотря на их расстояние от Земли и большое расстояние в
высоте между ними. По этой причине мы говорим, что истолкование соеди­
нения -«обращённые друг к другу (facing)>>.
1
J добавляет «изложенных прежде».
2
J опускает «силы».
3
J добавляет «Не следует опускать упоминание этого». Н опускает этот параграф.
4
in directo J.
5
in directo J.
6
cemtJ.
7
Они кажутся наблюдателю J.

Перевод арабского текста. Часть VII 349
Некоторые люди заявляли, что когда две планеты соединяются, при-VII.4.6
родное указание каждой из них по отдельности сводится на нет, и от их
соединения возникает указание нечто отличного от их природ. Они выдви-
гали в качестве аргумента то, что всякий раз, когда две существующие вещи
вокруг нас сходятся вместе и смешиваются, третья вещь, отличная от двух,
возникает из их смешения, и эти две вещи оказывают влияние в своей при-
роде через их смешение, а не по отдельности. Например, когда вода и вино
сходятся вместе и смешиваются, их природа и сущность разрушаются, и
третья вещь возникает, смешанная с ними и отличная от них по своей сущ-
ности и природе
1
. Многие существующие вещи подобны этому.
Мы говорим, что даже если эти две вещи смешаны и одна из них раз-VII.4.7a
рушает сущность другой посредством смешения, тем не менее, качество
каждой из них находится в них в их смеси, как оно находится в них по от­
дельности
2
. Вот почему, когда человек пьёт смесь воды и вина, вино опья-
няет его своей горячей природой и своим свойством, в то время как вода,
смешанная с ним, увлажняет тело. Тот же случай обнаруживается и в сна-
добьях, смешанных друг с другом, таких как противоядие (theriac). Ибо это
растворяет колики
3
из-за горячих и растворяющих снадобий в нём, и это
сдерживает различие из-за обезболивающих (numЬing) и
4
сдерживающих
снадобий в нём. Мы также говорим, что смешение их тел происходит с
этими низшими
5
и жидкими телами только потому, что, когда они соединя-
ются и смешиваются, одно из них разрушает другое, сущность каждого из
них сводится на нет, и из них возникает нечто третье, отличное от них. 1 Но VII.4. 7Ь
высшие тела отличаются от этого тем, что, когда два соединяются, они не
смешиваются в своей сущности и одно из них не разрушает другое, но они
остаются в том же состоянии
6
в своих телах и природе, и когда одно из них
противоположно другому и их движение происходит по одному и тому же
азимуту7, только их качества смешиваются
8
. Итак, поскольку их природы
остаются теми же самыми, указание каждой из них очевидно в соединении,
1
точно так же, как вода, смешанная с вином ( «limpha mero permixta» ), как
вода охлаждает её, так она заражает и разрушает его природу, и vice versa
(наоборот) Н.
2
по отдельности] до смешивания J.
3
Jrev приводит глоссу «я болезнь желудка, которая не позволяет человеку
переваривать его пищу».
4
J опускает «различие из-за обезболивающих и».
5
страдающими J.
6
J добавляет «т. е., в их первоначальном состоянию>.
7
cemt J.
8
J добавляет «постепенно («paulatim»)».

350
Абу Машар. Большое введение в астрологию
точно так же, как оно очевидно в них по отдельности. И из-за смешения их
качеств и их движения по нашему азимуту, третий ид указания возникает
VIl.4.7c для них
1
• 1 В зависимости от близости или отдалённости между ними, их
положения в отношении природы их Знака Зодиака, их состояния по от­
ношению к местам сферы и аспекту планет с ними, в этом мире каждый
раз происходит много различных вещей от указания их соединения, кото­
рые отличаются от того, что происходит в другие времена. И чем больше
планет соединяются друг с другом, тем больше вещей затрагиваются ими
2
.
Древние авторы объясняли эти указания соединений планет друг с другом
в своих книгах
3
.
VIl.4.Sa Когда планеты соединяются друг с другом, они имеют два состояния.
Первое -это смешение качеств друг друга; второе -это сила одной над
другой. Смешение их качеств относится к их природам (качествам) тепла,
холодности, сухости и влажности. Они распознаются пятью обстоятель­
ствами: во-первых, по их (планет) надлежащей природе; во-вторых, по их
восхождению или нисхождению в круге их апогея
4
; в-третьих, по их поло­
жению относительно природы их Знака Зодиака; в-четвёртых, по их состоя­
нию в отношении к Солнцу; и в-пятых, по их состоянию в четвертях сферы.
Мы упоминали об этом в четвёртой части нашей книги5; и в других местах.
VIl.4.Sb I Сила планет в момент соединения (распознаётся) исходя из состояния ка­
ждой из них в восхождении или нисхождении в круге их апогея (эпицикла)
и наклонном круге (эксцентр (eccentric)). Ибо, та, которая ближе к апексу
круга её апогея сильнее, чем та, которая дальше. Та, которая северная и вос­
ходящая и большей широты, сильнее чем, та, которая северная, восходящая
и меньшей широты. Та, которая северная и восходящая, сильнее, чем та,
которая северная и
6
нисходящая. Та, которая северная, сильнее, чем та, ко­
торая южная. Та, которая южная и восходящая, сильнее, чем та, которая юж­
ная и
7
нисходящая. И та, которая южная и меньшей широты, сильнее, чем
VIl.4.Sc та, которая южная и большей широты. 1 Семь планет имеют эти силы и сла­
бости друг над другом
8
. В отношении соединения планеты с неподвижной
1
J опускает «И из-за ... для них».
2
Н опускает «И чем больше ... затрагиваются имю>.
3
Древность прослеживает эти воздействия в различных книгах Н.
4
эксцентрического круга (eccentric circle) Н.
5
Часть I V, глава 7.
6
J опускает «и восходящая ... и».
7
J опускает «южная и».
н Н сокращает: «Сила одной над другой троякая: та, которая ближе к своему апогею
( «absis» ), является восходящей и северной, и имеет большую широту на севере,
получает (силу)».

Перевод арабского текста. Часть V/1
351
звездой или туманностью
1
или жребием, или чем-то ещё, что мы упоминали
ранее, то мы рассматриваем состояние каждой из семи планет самой по себе
касательно её силы или слабости, и то, что она указывает своим соедине­
нием, поскольку неподвижные звёзды, жребии и другие вещи, которые мы
упоминали, не имеют круга своего апогея, ни наклонного круга
2
.
Древние авторы
3
упоминали, что когда Сатурн и Марс соединяются, VII.4.9a
они указывают удачу, поскольку они уравновешивают природы друг друга.
Их утверждение верно, но оно нуждается в пояснении. Причина этого в том,
что каждый из них имеет две природы (качества), одна из которых неотде-
лима от него, другая же иногда изменяется в её противоположность. Так,
природа Сатурна является холодной и сухой, а иногда она изменяется от
сухости и становится холодной и влажной. Природа Марса является тёплой
и сухой, а иногда она изменяется от сухости и становится тёплой и влаж-
ной. 1 Мы уже упоминали в четвёртой части нашей книги4, когда природа VII.4.9b
каждого из них становится сильной или слабой, и когда они изменяются от
одной природы к другой. Это следствие от их положения на круге их апогея
(эпицикла), их положений в Знаках Зодиака, их горизонта
5
по отношению
к Солнцу и их положения в четвертях сферы. Ибо, когда они соединяют-
ся в огненных Знаках Зодиака, т. е., Овне и его триплицитетах6, это делает
тепло Марса сильным и его влажность уменьшается. Это также уменьшает
холодность и влажность Сатурна и увеличивает его сухость. Если они со­
единяются в земных Знаках Зодиака, т. е., Тельце и его триплицитетах, то
это делает сухость Марса сильной и уменьшает его влажность, в то время
как холодность и сухость Сатурна усиливает. Если они соединяются в воз-
душных Знаках Зодиака, т. е., Близнецах и их триплицитетах, то это делает
их умеренность, смешение и влажность сильными. Если они соединяются
в водных Знаках Зодиака, т. е., Раке и его триплицитетах, то это уменьшает
тепло и сухость Марса и изменяет его к влажности, и это увеличивает хо­
лодность и влажность Сатурна. 1 Подобно для их состояния по отношению VII.4.9c
к Солнцу. Ибо, их природа усиливается или ослабляется, поскольку, от вре-
мени их соединения с Солнцем до их первого стояния их природа изменя-
ется к влажности, точно так же, как они изменяются, когда они находятся в
Близнецах и его триплицитетах. От их первого стояния до их оппозиции к
1
лучами J.
Термины Н для эпицикла и эксцентра -«absidis circulus» и «digressionis circulus».
те, кто исследовали воздействие небесных тел с помощью рациональных
умозрений Н.
4
Часть IV, 6.13 и далее.
5
места J.
6
т. е., Знаках Зодиака его триплицитета.

352 Абу Машар. Большое введение в астрологию
Солнцу их природа изменяется к теплоте, точно так же, как они изменяют­
ся, когда они находятся в Овне и его триплицитетах. Начиная с их оппози­
ции к нему до второго стояния, их природа изменяется к сухости, точно так
же, как они изменяются, когда они находятся в Тельце и его триплицитетах.
Начиная со второго стояния до их соединения с ним, их природа изменяется
к холодности, точно так же, как они изменяются, когда они находятся в Раке
и его триплицитетах.
VII.4.t0a Также, одна из их природ изменяется от одного состояния к другому в
соответствии с природой их Знака Зодиака и их состояния в четвертях сфе­
ры всеми способами, которые мы упоминали выше'. Мы исследуем
2
это в
обоих из них в момент их соединения, поскольку, когда они соединяются,
они перемешиваются с двумя качествами, и их сила умеряется, они указы­
вают максимальный предел их указания удачи. Когда они смешиваются с
одним качеством в момент их соединения, указание их удачи уменьшает-
VП.4.1 ОЬ ся по сравнению с первым (случаем). 1 Их смешивание с двумя качества­
ми происходит трояким образом. Первый тот, что Марс является тёплым
и влажным, а Сатурн -холодным и сухим. Второй тот, что Марс является
тёплым и сухим, а Сатурн -холодным и влажным. Третий тот, что Марс
является тёплым и влажным, а Сатурн -холодным и влажным. Когда они
находятся в одном из этих трёх состояний, они перемешиваются с двумя
качествами и указывают согласие, добро и удачу, поскольку, когда они влаж­
ные, эта влажность уменьшается благодаря теплу Марса и холодности Са­
турна, и они становятся умеренной природы, и указывают удачу. Подобное
VII.4.I0c относится и к двум другим видам смешивания качества. / Что касается их
смешивания одного качества, это то, что Марс является тёплым и сухим, а
Сатурн -холодным и сухим. Когда они соединяются друг с другом в этом
состоянии, их смешивание происходит с одним свойством
3
. Они менее зна­
чительны в умеренности и смешении, поскольку, так как они оба являются
сухими, то эта сухость увеличивает тепло Марса, холодность Сатурна ста­
новится сильной4, их умеренность уменьшается, и они указывают меньшее
благо. Всё, что Сатурн и Марс
5
указывает этим соединением в отношении
удачи и пользы в начале деятельности и дел, рождений и революций годов6,
из-за их зловредной природы, они указывают, что это вовлекает затрудне­
ние, невзгоды и трудность, и они смешивают это с
7
ущербом и неудобством,
1
всеми способами ... выше] и другие виды, которые я упоминал выше J.
2
исследую (imperative) J.
3
J опускает «это то, что Марс ... свойством».
4
и усиливает холодность Сатурна JH.
5
J опускает «Сатурн и Марс».
6
in exordiis negociorum seu genezie aut annalibus Н.
7
они смешивают это с] там следует J.

Перевод арабского текста. Часть VII 353
и они приводят душу и тело к жгучим страхам(?)'. Если благотворные со­
действуют им во время указания, то они покидают их после этого
2
; ина­
че его гибель находится в этом
3
. В момент их соединения, в дополнение к
знанию смешивания их качеств, необходимо знать более сильного из них
посредством метода, который мы упомянули, поскольку его природа и дей­
ствие сильнее и более очевидна.
Состояние Солнца в момент соединения с планетами отличается от со-VII.4.11
стояния соединения планет друг с другом, поскольку, когда любая из них
находится под его лучами4, оно сжигает их и их силы становятся слабыми.
Планеты, наиболее повреждаемые сожжением -это Луна и Венера, по-
скольку они являются холодными и влажными. Когда они входят в сожже-
ние, Солнце растворяет их своим теплом, иссушает их влагу и повреждает
их из-за вражды между сущностью Солнца и их сущностью. Для Сатурна и
Юпитера сожжение менее пагубно, поскольку они соглашаются с Солнцем
в части их природы: Юпитер соглашается с ним в тепле, а Сатурн в сухости.
Пагубность Марса и Меркурия, когда они находятся в директном движении
в сожжении, является меньшей, чем вся их (планет) пагубность, поскольку
они той же самой сущности, что и Солнце, и сущность не вредит своей сущ-
ности и не разрушает её.
По этим причинам некоторые (планеты), пребывающие сожжёнными, VII.4.12
сильнее, чем другие. Некоторые из них смешиваются с Солнцем, и оно так-
же смешивается с ними посредством своей природы. Некоторые из них де-
лают его удачным, а некоторые делают его неудачным. Когда Марс и Сатурн
находится под лучами Солнца, и оно сжигает их, они также делают его не-
удачным с некоторым несчастьем из-за их соединения с ним, но сожжение
Солнцем более пагубно для них, чем их несчастье, которое достигает Солн-
ца. Несчастье Солнца от Марса, когда он находится под лучами больше,
чем такое от Сатурна
5
, поскольку Солнце иногда смешивается с ним двумя
качествами, а иногда одним качеством, тогда как это не является ситуацией
между ним и Марсом. В отношении двух
6
качеств, посредством которых
они смешиваются, то, что происходит, подобно тому, что происходит между
Сатурном и Марсом, когда они соединяются, поскольку Солнце является
1
страшные опасности J.
2
их после этого] некоторые из них J (прочтение v4"! для~).
3
Если благотворные ... в этом] не позволяет это ему сохранить постоянную (удачу),
возникающую с трудом, без страданий, и худшее страдание обычно следует за
ним, когда он мёртв (?) И.
4
И добавляет «за исключением пребывания в сердце («zamim»)».
5
J глосса: «т. е., Марс вредит ему больше, чем Сатурн».
6
J опускает.

354
Абу Машар. Большое введение в астрологию
тёплым и сухим, и иногда тёплым и влажным, а Сатурн является холодным
и сухим, и иногда холодным и влажным. Изменение каждого из (качеств) от
одной природы к другой, известно из четырёх способов, которые мы упо­
мянули выше.
VII.4.13 Когда Солнце соединяется с Сатурном, и они смешиваются двумя ка-
чествами, вред сожжения, который достигает Сатурн и несчастье Сатурна,
которое достигает Солнца, незначительны. Если они смешиваются одним
качеством, то каждый из них получает от другого больше вреда, чем в пер­
вом случае, но Солнце сильнее, чем Сатурн. Так, когда, в дополнение к
сожжению, накапливается для Сатурна вред от его положения в его Знаке
Зодиака, такой как, пребывание в своём падении и подобное, или плохое
состояние в местах сферы, и он смешивается с Солнцем с одним качеством,
он чрезмерно вреден и слаб.
vп.4.14 Когда Марс находится под лучами Солнца, оно (Солнце) сжигает его,
но он (Марс) вредит ему (Солнцу) больше, чем Сатурн, поскольку Марс
иногда смешивается с ним во время сожжения одним качеством, но в другие
времена не смешивается с ним никаким качеством вообще. Так, когда они
смешиваются, имеется меньше для их вреда. Их смешивание происходит,
когда они оба тёплые и влажные или один из них тёплый и влажный. Когда
они являются тёплыми и сухими, они не смешиваются, и каждый из них
вредит другому больше, за исключением того, что вред сожжения Солнцем,
который достигает Марса, больше, чем его (Меркурия) вред, который до­
стигает его (Солнца).
VII.4.15 В случае Меркурия, вред, который он получает от сожжения Солнцем,
меньше, чем таковой других планет. Это из-за его близости к нему и по той
причине, которую мы упоминали выше. Это случается только тогда, когда
он находится в директном движении. Когда он ретроградный, вред сожже­
ния, который он получает, больше. Когда он находится под его лучами и
неудачный, он отдаёт Солнцу частичку своего несчастья. Если он удачлив,
то он отдаёт ему часть своей удачи, поскольку Меркурий принимает от бла­
гоприятных и зловредных (планет) их природу и передаёт её ему (Солнцу)'.
VII.4.16 Что касается Юпитера, Венера и Луны, когда они соединяются с Солн-
цем и оно сжигает их, если одна из них является сильной именно так, как мы
описали их силы, то вред, который они принимают от сожжения, меньше. Эти
три планеты делают Солнце удачливым, когда они находятся под его лучами
с некоторой удачей, но Солнце сжигает их и разрушает их. Когда все планеты
2
1
= Н; возвращает её к ним J.
2
Н продолжает ссылаться только на Юпитер, Венеру и Луну, но это то, что
Абу Ма»шар должен также подразумевать, так как он обращается только к
благотворным (планетам), что окончание параграфа делает ясным.

Перевод арабского текста. Часть VI/
355
находятся вместе с Солнцем и в сердце', как мы описали выше, они, в боль­
шинстве случаев, указывают удачу. Это оттого, что, когда они и Солнце дви­
жутся над нами по тому же самому азимуту (в том же самом зените)
2
, Солнце
приносит нам через свою удачу природу планет, которая указывает зарожде­
ние и удачу.
Что касается Луны, когда она соединяется с Сатурном и Марсом, оба VII.4.l 7a
делают её неудачной, но утверждается, что, в общем, её (Луны) несчастье
от Сатурна худшее, чем такое от Марса. Когда она находится в первой по-
ловине месяца, её (Луны) природа является тёплой, и холодность Сатурна
смешивается с её тёплой природой. Таким образом, её (Луны) несчастье
от Сатурна меньшее. Но она не смешивается с теплом Марса, поэтому её
несчастье от него (Марса) худшее. Когда она находится во второй полови-
не месяца, холодность преобладает над ней, и её холодность смешивается
с теплом Марса, поэтому её несчастье меньшее. Но она не смешивается с
холодом Сатурна, поэтому её несчастье от него (Сатурна) худшее. 1 Когда VII.4.17Ь
Луна является сильной в одной из сил, которые мы упоминали, она прини-
мает меньше их несчастья. Но когда один из них сильней, чем Луна, вред,
который она (Луна) получает3, больший и худший. Когда Сатурн и Юпитер
соединяются, природа более сильного из них становится более очевидной.
Тот же самый случай наблюдается в соединении Венеры и Марса, и соеди-
нении других планет друг с другом. Когда несколько планет соединяются,
самая сильная из них наиболее явная в действии.
Некоторые люди
4
говорят, что, поскольку Сатурн и Марс каждый по VII.4.18
отдельности зловредный по природе, когда они соединяются, они не указы-
вают удачу, но они указывают избыток в несчастье. Их довод в пользу этого
тот, что когда две вещи одного вида и одной природы собираются вместе,
эта природа усиливается. Ибо, когда огонь собирается вместе с его подоб-
ным, он не изменяется
5
от своей природы, но действие горения, которое объ­
единяется от них, является более сильным. Подобно, когда сок алоэ (aloes)
6
собирается вместе со своим подобным, он не изменяется
7
от своей природы,
но действие его природы, которое происходит в их объединении, является
более сильным и очевидным. То же самое происходит, когда каждая из этих
1
J глосса: «т. е., когда они находятся в том же самом градусе, что и Солнце, и в
пределах 15 минут от него».
cent J.
3
J опускает «меньше их несчастья ... получает».
4
Некоторые из Древних J.
5
он не повреждается и не изменяется J.
6
limpha Н.
7
он не повреждается и не изменяется J.

356
Абу Машар. Большое введение в астрологию
планет является зловредной по отдельности. Когда они соединяются, они не
указывают удачу, которая противоположна их природе, но они указывают
избыток в несчастье и разрушении.
VII.4.19 Мы говорим1, что состояния тел, существующих вокруг нас, бывают
четырёх видов в ( отношении) этого довода. Первый из них -составление
(composition), второй -смешение (mingling), третий -собирание вместе
(coming together) и четвёртый -смешивание (mixing)
2
• Тела бывают либо
твёрдыми, либо жидкими.
VII.4.20 Что касается твёрдых (тел), то, когда их части велики и одна из них
состоит из другой, из них возникают различные по форме вещи; например,
когда дерево составлено с деревом, дверь из этого образуется или стул, или
некая другая вещь. Некоторые (твёрдые тела) имеют малые части, и когда
одна из них сходится с другой, (сохраняя) свою природную форму, они на­
зываются «смешанными)); например, пшеница и ячмень, и их подобие
3
•
VII.4.21a
4
В случае жидких тел либо две вещи комбинируются из того же самого
вида, подобно воды с водой и вина с вином, и называются «сведённые вое­
дино)), либо одна из них помещается поверх другой, подобно маслу на воде,
и называется «смешанной)) метафорически
5
, либо одна из них отличается от
другой, и части одной из них входят в части другой, одна из них разрушает
другую, и третья вещь, отличная от них, возникает от их смешения. Это
происходит как в жидких, так и в твёрдых телах. В жидких
6
телах это подоб­
но воде и молоку, воде и вину, и их подобию; они называются «истинными
смесямю). В твёрдых телах это подобно смешиванию пшеничной муки с яч­
менной мукой, и смешиванию лекарственных средств друг с другом, когда
vп.4.21Ь они измельчены.! Смешивание вещей друг с другом отличается от их соби­
рания вместе друг с другом, поскольку, когда нечто подобное добавляется к
вещи, они, как говорят, собираются вместе без смешивания. Истинное сме­
шивание -это когда нечто собирается вместе с чем-то, отличающимся от
него, и одно из них разрушает природу другого. Когда две планеты соединя­
ются, их состояние не подобно таковому твёрдых тел, и они не соединяются
так, что они становятся одной вещью, как вода с водой, огонь с огнём и сок
алоэ с соком алоэ. И одна не помещается поверх другой, как масло и вода.
1
J добавляет «этим людям».
2
Четыре термина J -«compositio, commixtio, coniunctio» и «complexio»; Н -
«compositio, confectio, coniunctio, commixtio».
3
из малых (тел) «confection» порождает некоторую другую природу, связанную с
обоими, как некая средняя вещь порождается из различных видов семян Н.
4
Касательно парафраза Н 4.21-22, см. Приложение II, стр. 467 ниже.
5
ad placitum J.
6
J опускает «и в твёрдых телах. В жидких».

Перевод арабского текста. Часть VII
357
И они не смешиваются в своей сущности, пока одна из них не разрушит
другую, как вода и вино. Но они сохраняют свою сущность и природу в сво­
ём состоянии. Ибо одна из них смешивается с другой посредством своего
качества, отличного от качества другой планеты.
Сатурн и Марс различны в качестве, и они являются только зловредны-vп.4.22
ми из-за чрезмерного разрушающего свойства, которое связано с каждым из
них. Когда они соединяются с двумя различными качествами, их различные
качества смешиваются, и одно из них ослабляет силу разрушающего каче-
ства, которое принадлежит другому. Избыток их качества, указывающего
вредность, уходит от них, и они приобретают природу благотворных.
ГЛАВА ПЯТАЯ
об аспекте планет друг к другу и их аппликации и сепарации,
и их других подобных состояниях, которые следуют за этим
м
ы хотим
1
упомянуть в этой главе двадцать одно состояние, кото­
рые принадлежат планетам, т. е., аспект, аппликация, сепарация2,
в одиночном движении, дикое (wild), передача (transfer), собира­
ние, отражение света, запрещение, давание природы, давание силы, дава­
ние двух природ, давание управления3, возврат, рефранация (воздержание),
противодействие4, эвазия (уклонение), отсечение света, покровительство,
возмещение и рецепция.
«Аспект» каждой планеты относится только к определённым Знакам
Зодиака, а именно, семи из них: третьему, четвёртому, пятому, седьмому,
девятому, десятому и одиннадцатому Знаку Зодиака от неё. Она аспекти­
рует все градусы Знака Зодиака
5
и все планеты, жребии и другие вещи в
нём. Её наиболее сильный аспект среди всех градусов этих Знаков Зодиака
относится к градусу, который наиболее тесно связан числом к градусу её
Знака Зодиака, как 60, 90, 120, 180 равными градусами. Когда аспект удалён
от этих градусов, её аспект более слабый. Её аспект к одиннадцатому или
третьему Знаку Зодиака от неё -это аспект секстиля, к десятому или чет­
вёртому Знаку Зодиака от неё -это аспект квартиля, к девятому или пятому
Знаку Зодиака от неё -это аспект трина, и к седьмому -это аспект оппо­
зиции. 1 Она аспектирует девятый, десятый или одиннадцатый Знак Зодиака
1
Касательно введения Н к этой главе см. Приложение 11, стр. 468 ниже.
2
Н добавляет «paralitas».
3
Н опускает «предоставление природы . . . управления» ( это виды рода
«аппликация»).
4
акцидентальное событие (Accidentalis eventus) J.
5
всего Знака Зодиака J.
VII.5.1
VII.5.2
VП.5.За
VП.5.ЗЬ

358
Абу Машар. Большое введение в астрологию
от своей правой стороны, и она аспектирует третий, четвёртый или пятый
Знак Зодиака от своей левой стороны'. Именно такими способами аспект
семи планет относится к Знакам Зодиака
2
и ко всему в них, и они аспекти­
руют друг друга. Знаков Зодиака, которые она (планета) не аспектирует, -
четыре: а именно, второй, шестой, восьмой и двенадцатый от неё. Число
градусов этих. четырёх Знаков Зодиака составляет 120 градусов, соответ­
ствующих числу градусов трин (аспекта)
3
.
VII.5.4 «Аппликацию> одной (планеты) к другой -это когда лёгкая планета
направляется к той, которая
4
медленней, чем она. Это происходит восемью
способами. Один из них -аппликация соединением5; (остальные) семь -
аппликация аспектом. Аппликация соединением -это то, что две планеты
в директном движении находятся в одном Знаке Зодиака, и планета, ко­
торая лёгкая в движении имеет меньше градусов, чем медленная плане­
та. До тех пор, пока планета, которая лёгкая в движении имеет меньше
(градусов), чем медленная планета, она является «входящей в аппликацию
с ней» посредством соединения. Когда она находится вместе с ней в том
же самом градусе и минуте6, её аппликация завершена. Сила
7
аппликации
соединением и смешивание природы апплицирующей планеты с планетой
апплицируемой начинается тогда, когда есть 15 градусов между ними. Чем
ближе одна из них подходит к другой, тем более сильной она
8
становит­
ся, пока они не соединятся. Это тогда, когда они находятся в том же са­
мом Знаке Зодиака. Когда они находятся в двух различных Знаках Зодиака,
даже если есть только мало градусов между ними, это не рассматривается
аппликацией соединением, но они смешиваются их природами со слабым
смешением.
1
Jrev добавляет глоссу: «Это противоречит тому, что сказано в Книге Соединений,
где говорится, что каждый Знак Зодиака, который восходит перед Знаком Зодиака,
находится на его левой стороне, а каждый Знак Зодиака, который восходит после
него, находится на его правой стороне)) = АЬй Masar, Religions and Dynasties,
VIII 80-81.
2
J добавляет «и градусам)).
3
Н резюмирует вторую половину параграфа: «Аспект -от Знака Зодиака к
Знаку Зодиака, но самый сильный -от градуса к градусу через равные градусы,
проводящие фигуральные хорды пропорциональных дуг».
4
J добавляет «тяжелее Ю).
5
аппликация, которая происходит в одном Знаке Зодиака J. Парафраз необходим,
поскольку J использует то же самое слово («coniunctio») для аппликации и
соединения; телом Н.
6
J опускает «и минуте».
7
J опускает «сила».
8
аппликация J.

Перевод арабского текста. Часть V/1 359
Если одна планета соединяется с несколькими планетами в различных VIl.5.Sa
градусах и является легче, чем они, то она апплицирует к ближайшей пла-
нете, и ближайшая планета (является апплицируемой) к ней. Когда лёгкая
планета проходит медленную планету на одну минуту или меньше, она се­
парирует от неё. Когда планета сепарирует от другой в соединении и она не
апплицирует к д(ругой) планете, одна из них находится в природе другой,
пока они находятся в Знаке Зодиака, в котором они соединены. Наиболее
сильное смешивание их природ происходит тогда, когда они находятся в
том же самом терме, и они не разделены (separated) более чем на величину
половины тела (планеты) меньших градусов
1
Когда одна из них покидает
терм, в котором они соединены, их смешение становится слабее. 1 В допол-VIl.5.Sb
нение к этому, когда их сепарация больше, чем величина половины
2
их тел,
смешение их природ слабее
3
• Если другая планета встречается с ней при её
сепарации от неё до того, как она покинет терм, в котором они соединены,
или до того, как она отделится ( separates) от первой планеты на величину
половины
4
тела (планеты) меньших градусов, то лёгкая планета находит-
ся в природе двух планет, т. е., одной, сепарирующей от неё, и одной, ап­
плицирующей к ней. Когда она сепарирует от второй планеты телесно, её
состояние с ней подобно её состоянию с первой планетой, от которой она
сепарировала. 1 Если несколько планет соединяются, и они находятся в том VIl.5.Sc
же самом градусе и минуте, или они близки по градусу, тогда они участвуют
в природах друг друга, и каждая из них остаётся в силе природы другой до
тех пор, пока одна не отделится (separates) от другой на величину половины
своего тела. Если их соединение находится в конце Знака Зодиака, то сила
половины их тел находится в Знаке Зодиака, который следует за ними. Когда
более лёгкая из планет движется ко второму Знаку Зодиака, она остаётся в
природе другой до тех пор, пока она не отдалится от неё на величину по-
ловины своего тела, но этот вид смешивания их природ слабый. Иногда, во
время соединения, обе планеты являются ретроградные, или одна из них ре­
троградная, а другая находится в директном движении, и аппликация одной
к другой и их сепарация происходит через ретроградность.
«Аппликация аспектом по долготе» -это когда планеты находятся в VIl.5.6a
Знаках Зодиака, которые аспектируют друг друга, т. е., двумя секстилями,
двумя квартилями, двумя тринами и оппозицией
5
. Когда они выглядят по-
1
Н называет состояние пребывания в отдалении меньше, чем половина тела,
«ligatio».
2
J опускает «половины>>, Jrev испр.
3
174
J глоссы: «их аппликация слабее».
4
J опускает.
J опускает «двумя» во всех случаях.

360
Абу Машар. Большое введение в астрологию
добно, планета, которая быстрее
1
в движении, входит в аппликацию с более
медленной планетой, пока быстрая
2
планета не достигнет в её Знаке Зодиака
того же самого градуса и минугы, что и медленная планета в Знаке Зодиака, в
котором она находится. Когда это происходит, её аппликация с ней завершает­
ся. Сила
3
аппликации аспекта начинается тогда, когда есть 12 градусов между
двумя планетами, и чем ближе одна из них подходит к другой аспектом, тем
более сильной является она для неё. Иногда планета идёт к аппликации с пла­
нетой посредством соединения или аспекта, но она не достигает его в своём
Знаке Зодиака, до того как обе перейдут к Знаку Зодиака, которой следует
VП.5.6Ь за ними. 1 Когда две планеты находятся в том же самом градусе и минуте, и
планета апплицирует к ним, сначала рассматривается её аппликация к одной
из двух планет, которая имеет наибольшее участие по обители, возвышению,
терму, триплицитету или декану, в Знаке Зодиака, который предоставляет (ап­
пликацию). Затем её аппликация к другой планете (рассматривается) после
этого. Когда две планеты в том же самом градусе и минуте апплицируют к
планете, планета, имеющая большее достоинство в Знаке Зодиака планеты,
принимающей их аппликацию, рассматривается в качестве первой из двух
в аппликации к ней. Владыка терма превосходит все другие планеты, имею-
VП.5.6с щие достоинство, когда их достоинства равны. 1 Когда лёгкая планета в кон­
це Знака Зодиака в одиночном движении, сила половины её тела выходит ко
второму Знаку Зодиака от неё, и лучи другой медленной планеты находятся в
начале того Знака Зодиака, к которому лёгкая планета движется, хотя они не
делают аспект друг к другу, то есть небольшое смешивание их природ между
ними. Но лёгкая планета не рассматривается как апплицирующая к медлен­
ной планете до тех пор, пока она не перейдёт к другому Знаку Зодиака. Таким
образом, во время её перехода и её аспекта к ней, лёгкая планета (рассматри­
вается) апплицирующей к медленной планете4.
vп.s. 7 Во всех этих случаях, когда одна из них проходит другую на минуту или
меньше, она сепарирует от неё, хотя обе из них (остаются) смешанными в
природе. Если лёгкая планета
5
не встречает тело или свет планеты в этом
Знаке Зодиака, то одна из них остаётся в природе другой до тех пор, пока более
быстрая планета находится в её Знаке Зодиака. Самое сильное смешивание
1
легче J.
2
лёгкая J.
3
J опускает «сила».
4
Низлагает это кратко: «Иногда случается, что сила тела одной_ (планеты), одиноко
находящейся в конце Знака Зодиака, принимается в следующем Знаке Зодиака
лучами другой, и результат смешивания слабый -нет, однако, аппликации до тех
пор, пока не произойдёт перехода в аспект».
5
J опускает «лёгкая планета».

Перевод арабского текста. Часть VII 361
их природ при сепарации происходит до того, как они отделятся друг от дру­
га на полный градус. Если лёгкая планета в этом Знаке Зодиака встречает
планету своим телом или лучами, то при завершении её аппликации к дру­
гой (планете) она оставляет природу планеты, от которой она сепарирует
аспектом, и находится в природе планеты, к которой апплицирует, поскольку
состояние аппликации соединением отличается от аппликации аспектом.
«Аппликация планет друг к другу по широте» бывает трёх видов. Первый VII.5.8a
вид -это аппликация соединением, т. е., то, что две планеты соединяются
и их широта является той же самой, (и) в том же самом направлении, и одна
из них затмевает другую. Второй вид -это аппликация оппозицией, т. е., то,
что две планеты находятся в оппозиции и одна из них является восходящей
на севере, а другая является нисходящей на севере, или одна из них является
восходящей на юге; а другая является нисходящей там, и градусы их широты
1
те же самые. Третий вид аппликации по широте -это когда две планеты
аспектируют друг друга от шести направлений, т. е., двумя секстилями, двумя
квартилями и двумя тринами, и одна из них является восходящей на севере,
а другая нисходящей на юге, или одна из них является восходящей на юге, а
другая является нисходящей
2
на севере. 1 В этих трёх видах следует смотреть vп.s.sь
на планету с меньшими градусами по широте, когда она достигает своей мак­
симальной широты, (и рассматривать), каких градусов широты достигает
другая планета с большей широтой, чем та, которую более тяжёлая или менее
лёгкая планета имеет3, и это является «аппликацией к ней по широте». Когда
её широта является той же самой, что и широта этой планеты, её аппликация
к ней завершается. Когда её широта является большей, чем той, она сепари-
рует от неё по широте, но одна из них остаётся в силе природы другой в её
аппликации к ней по широте до тех пор, пока две планеты находятся в направ-
лении, в котором одна из них апплицирует к другой. Когда два направления
различны или одна из них начинает восходить, а другая нисходить, одна из
них отделяется (separated) от силы природы другой по широте.
Есть другой вид аппликации планет по широте, т. е., то, что рассма-VII.5.9
триваем в двух планетах, и когда они в аспекте, и градусы широты север-
ной планеты добавляются к положению, в котором она находится, а граду-
сы южной планеты вычитаются в её направлении из её положения, тогда
видим, сколько градусов есть между ними
4
по долготе. Если есть меньше,
1
J опускает «широты».
2
J опускает «на юге ... нисходящей».
3
чем та, которую ... имеет] Если rрадусы лёгкой планеты меньше, чем rрадусы
тяжёлой планеты J. Ср. И: «это различие сделано для того, чтобы максимальная
широта апплицирующей планеты не была меньше, чем текущая широта другой».
4
двумя местами И.

362 Абу Машар. Большое введение в астрологию
чем 60 градусов, 90 градусов, 120 градусов или 180 градусов
1
между лёгкой
планетой и тяжёлой планетой, то лёгкая планета апплицирует к тяжёлой
планете. Когда есть эти градусы, которые мы упоминали в соответствии с
этой операцией между ними, её аппликация к ней будет завершена, а если
есть больше, чем это между ними, она сепарирует от неё.
VII.5.10 Иногда планета является апплицирующей по долготе к одной планете и
по широте к другой. По этой причине Доротей
2
сказал: когда белый раб убе­
гает и Луна апплицирует к Марсу по долготе и к Юпитеру по широте, или к
Юпитеру по долготе и к Марсу по широте, то из-за её аппликации к Марсу
по одному из двух путей, это указывает, что беглец будет найден, а из-за её
аппликации к Юпитеру по другому пути, это указывает, что его хозяин при­
мирится с ним
3
, и он избежит наказания. Наиболее надёжная аппликация и
сепарация это та, которая с владыкой своего терма, своего обители, своего
возвышения, своего триплицитета или своего декана. Самый сильный слу­
чай -это, когда аппликация долготы и широты к той же самой планете
происходит вместе. Ибо, в этом случае их указания не отличаются.
VII.5.lla Другой вид аппликации и сепарации без аспектирующих планет назы-
вается
4
«природная аппликация и сепарация»
5
. Учёные астрологи использо­
вали это только в особых условиях рождений и вопросов. Но большинство
из них
6
отвергали это, поскольку они слишком глупы для понимания этого,
и это слишком трудно для них. Так как они не поняли это, они отказывают­
ся использовать это
7
. Древние люди Персии и Вавилона, а также Египтяне
упоминали об этом в своих знаменитых книгах, известных как Biz1dagat8 и
VII.5.llb подобных. Это происходит двояким способом.! Первый из них-исходя из
природы градусов Знаков Зодиака согласующихся во временах восхода, та­
ких как Овен и Рыбы, Телец и Водолей, Близнецы и Козерог, Рак и Стрелец,
Лев и Скорпион, и Дева и Весы. Таким образом, когда планета находится в
первом градусе Овна, она находится в природе планеты, которая находится
в последнем градусе Рыб, и она является апплицирующей к ней природной
аппликацией. Когда планета находится в менее чем 1 О градусов Овна, она
1
60 градусов ... градусов] 30 градусов J, Jrev испр.
2
Доротей] некий человек J, Druvius De fugitivo Н. Источник не найден.
3
пощадит его J.
4
J опускает «без аспектирующих планет называется».
5
Н делает отдельную категорию из этого: «parilitas ligationis».
6
других J.
7
Так как они ... использовать это] и потому они не нашли этому использования J.
8
Это персидское слово для «Антологии». Ср. Ullmann, Natur-und
Geheimwissenschaften, стр. 338. J опускает это название. Н опускает всех этих
авторитетов и их книги.

Перевод арабского текста. Часть VII 363
является приближающейся аппликацией к природе градуса планеты, кото-
рая находится в 20 градусах Рыб, пока она не завершит 1 О градусов. 1 В этой VII.5.11c
точке её аппликация к природе градуса планеты, которая находится в 20
градусах рыб, завершается, из-за согласия их градусов во временах восхода.
Когда она находится в 11-м градусе Овна, она сепарирует от природы плане-
ты, которая находится в этом градусе, и её аппликация относится к природе
градуса планеты, которая находится в менее чем 20 градусов Рыб, пока пла-
нета, которая находится в конце Овна, не окажется в природе планеты, кото-
рая находится в начале Рыб. (Планета) в начале Тельца находится в природе
градуса планеты, которая находится в конце Водолея. Планета, которая на-
ходится в начале Близнецов, находится в природе градуса планеты, кото-
рая находится в конце Козерога. Планета, которая находится в 12-м градусе
Близнецов, находится в природе градуса планеты, которая находится в 18-м
градусе Козерога. Когда она проходит 12-й градус Близнецов, она сепари-
рует от неё, и она достигает природы планеты, которая находится в менее
чем 18 градусов Козерога. 1 Планета, которая находится в конце Близнецов, VII.5.11d
находится в природе градуса планеты, которая находится в начале Козеро-
га. Планета, которая находится в первом градусе Рака, находится в природе
градуса планеты, которая находится в последнем градусе Стрельца, из-за их
согласия во временах восхода. Когда она находится в более чем один градус
Рака, она достигает природы планеты, которая находится в менее чем 29
градусов Стрельца, пока планета, которая находится в конце Рака, не ока-
жется в природе планеты, которая находится в начале Стрельца. Планета,
которая находится в начале Девы, находится в природе градуса планеты,
которая находится в конце Весов. Планета, которая находится в конце Девы,
находится в природе планеты, которая находится в начале Весов. Это проис-
ходит из-за согласия во временах восхода этих градусов друг к другу.
Второй способ -исходя из градусов Знаков Зодиака, согласующихся VII.5.12a
в часах дневного времени суток. Планета, которая находится в последнем
градусе Близнецов, находится в силе градуса
I
планеты, которая находится в
первом градусе Рака. Планета, которая находится в 12-м градусе Близнецов,
находится в силе градуса планеты, которая находится в 18-м градусе Рака.
Планета, которая находится в начале
2
Близнецов, находится в силе граду-
са планеты, которая находится в конце Рака. Планета, которая находится в
начале Льва, находится в силе градуса планеты, которая находится в конце
Тельца. Планета, которая находится в конце Овна, находится в силе градуса
планеты, которая находится в начале Девы, пока планета, которая находится
1
J опускает «градуса».
J опускает «начале».

364
Абу Машар. Большое введение в астрологию
в начале Овна, не окажется в силе градуса планеты, которая находится в
vп.s.12ь конце Девы. 1 Планета, которая находится в начале Весов, находится в силе
градуса планеты, которая находится в конце Рыб. Планета, которая нахо­
дится в конце Весов, находится в силе градуса планеты, которая находится
в начале Рыб. Планета, которая находится в начале Стрельца, находится в
силе градуса планеты, которая находится в конце Козерога. Планета, кото­
рая находится в конце Стрельца, находится в силе градуса
I
планеты, которая
v11.s.12c находится в начале Козерога. 1 Это происходит именно так из-за согласия
каждого их градуса друг с другом в длительности часов дневного време­
ни суток. Аппликация планеты, которая находится в Близнецах, к градусу
планеты, которая находится в Козероге, или той, которая в Стрельце, к той,
которая в Раке, или той, которая в Овне, к той, которая в Деве, или той, ко­
торая в Весах, к той, которая в Рыбах, называется «природной аппликацией
оппозицией)), а аппликация планеты, которая находится в Близнецах, к пла­
нете в Раке, или той, которая в Деве, к той, которая в Весах, или той, которая
в Стрельце, к той, которая в Козероге, или той, которая в Рыбах, к градусу
планеты в Овне, называется «природной аппликацией секстилем)).
VII.5.13 «В одиночном движению) -это когда планета сепарирует от апплика-
ции с планетой в соединении или аспекте, и не апплицирует к планете, пока
она находится в своём Знаке Зодиака
2
.
VII.5.14 «Дикое)) -это когда планета находится в Знаке Зодиака и ни одна пла-
нета не аспектирует её вообще. Когда это так, состояние называется «ди­
кое)). Это происходит наиболее чаще с Луной. Её аппликация присваивается
к владыкам термов, в которых она находится; пока она находится в терме
планеты, она рассматривается в аппликации к владыке этого терма, и когда
она выходит из него в другой терм, она сепарирует от него и она апплици­
рует к владыке терма, к которому она переходит. Этот вид аппликации и
сепарации иногда используется с планетой в одиночном движении.
VII.5.15 «Передачю) бывает двух видов. Первый из них -это когда лёгкая пла-
нета сепарирует от медленной планеты и апплицирует к другой; в таком
случае она передаёт природу планеты, от которой она сепарирует, планете,
к которой она апплицирует. Второй -это когда лёгкая планета апплициру­
ет планете, медленней
3
, чем она, и эта медленная
4
планета апплицирует к
другой планете; в таком случае медленная
5
планета передаёт природу лёг­
кой планеты, планете, к которой она апплицирует.
1
J опускает «градуса».
2
в том же самом Знаке Зодиака J.
3
тяжелей J.
4
тяжёлая J.
5
тяжёлая J.

Перевод арабского текста. Часть VII
365
«Собирание» -это когда две или более планеты апплицируют к одной VII.S.16
планете, и она собирает их свет и получает их природы.
«Отражение светю> бывает двух видов. Первый из них -это когда, в VII.S.17
случае планеты или двух планет, от которых сигнификация ищется, одна не
апплицирует к другой, и они не делают аспект друг к другу, но они аспек-
тируют или апплицируют к планете, а планета, которая аспектируется или
апплицируется, аспектирует место на сфере; в таком случае она отражает
свет обеих из них на то место, которое она аспектирует. Второй способ -
это когда владыки асцендента и вопроса (matter)
1
не делают аспекта или
являются сепарирующими. Если планета перемещается между ними, то она
отражает свет одной из двух на другую.
«Запрещение» происходит2 двояким способом. Первый из них -сое-VII.S.18
динением, т. е., три планеты находятся в одном Знаке Зодиака, но в разных
градусах, и тяжёлая планета имеет больше градусов; в таком случае сред-
няя планета предотвращает планету с меньшими градусами от аппликации
с тяжёлой планетой, пока она не пройдёт её. Например, когда Сатурн на-
ходится в 20-м градусе Овна, а Меркурий находится в его 15-м градусе, а
Венера находится в его 10-м градусе, то Меркурий предотвращает Венеру
от аппликации к Сатурну, пока он не пройдёт её; затем после этого Венера
апплицирует к Сатурну. Второй способ запрещения -аспектом, т. е., две
планеты находятся в одном Знаке Зодиака, и лёгкая планета является аппли­
цирующей к тяжёлой планете, а другая планета является апплицирующей к
этой тяжёлой планете по аспекту: в таком случае планета, которая находит-
ся вместе с ней в её Знаке Зодиака, препятствует аспектирующей планете и
разрушает её аппликацию, когда их градусы одинаковы. Когда градусы той,
которая аспектирует, более близки к аппликации, чем градусы встречающей
(планеты), есть аппликация для аспектирующей планеты, поскольку она ап­
плицирует к ней до встречающей планеты.
3
«Давание природы» -это когда планета апплицирует к владыке Знака VII.S.19
Зодиака, в котором она находится, или к владыке её возвышения или его
терма, или его триплицитета, или его декана. Это даёт природу этой плане-
ты ей.
«Давание силы» -это когда планета находится в своей собственной vп.s.20
обители или своей собственной экзальтации или своём собственном терме
или своём собственном триплицитете или своём собственном декане, и ап­
плицирует к другой планете. Это даёт свою собственную силу4 ей.
1
res J, negotium Н.
2
J добавляет «также».
3
Н рассматривает эrу и три следующие категории как виды рода аппликации.
4
природу J.

366 Абу Машар. Большое введение в астрологию
Vll.5.21 «Давание двух природ>>
1
бывает двух видов. Первый из них -это ког-
да планета находится в Знаке Зодиака, в котором она имеет достоинство,
и апплицирует к другой планете, которая имеет достоинство в нём также.
Например, когда Венера апплицирует к Юпитеру из Рыб. Второй вид -это
когда планета апплицирует к планете, которая находится среди её владения
(domain), как например, аппликация дневной планеты к дневной планете,
т. е., две планеты находятся в дневном положении, или ночной планеты к
ночной планете, т. е., две планеты находятся в ночном положении
2
•
Vll.5.22 «Давание управления (management)»
3
-это когда планета апплицирует
к планете из любого направления, где аппликация есть, и она даёт своё соб­
ственное управление ей. Если это из секститля или трина, и есть рецепция
между ними, то давание -от согласия. Из соединения, когда есть смеши­
вание между ними4, есть согласие тоже. Если это оппозиция, о которой мы
упоминали, то это даёт управление без согласия
5
.
VII.5.23 «Возврат» происходит двояким способом. Первый из них -это когда
планета апплицирует к планете под лучами Солнца, поэтому она не может
удержать то, что она получила от неё и она возвращает (это) ей. Второй -
это когда планета апплицирует к планете, которая является ретроградной,
поэтому она возвращает её то, что она получила от неё из-за её ретроград­
ности. Иногда она возвращает с неповреждённостью, в другие времена это
происходит с разрушением. Её возврат с неповреждённостью бывает трёх
видов. Первый из них -это когда получатель принимает дающего. Вто­
рой -это когда дающий, в директном движении, а получатель, сожжённый
или ретроградный, оба находятся в кардинальном или последующем (сук­
цедентном) (месте). Третий -это когда ретроградная, сожжённая и при­
нимающая планета является падающей (кадентной), а дающая находится в
кардинальном или последующем (сукцедентном) (месте). Когда они подоб­
ны этому, и падающая (кадентная), сожжённая или ретроградная (планета)
получает управление, вопрос разрушается. Но всякий раз, когда получатель
возвращает (управление) дающему, и дающий находится в хорошем поло­
жении, это улучшает вопрос после разрушения.
VII.5.24 Её возврат с разрушением бывает двух видов. Первый из них -это когда
дающий является падающим (кадентным) и ретроградной или сожжённой,
1
Давание обеих природ J.
J опускает обе «т. е.>> фразы.
3
dispositio J, consilium Н.
4
См. глава 4.8 выше
5
Определение Н: «некая другая (аппликация), делаемая более устойчивой
смешиванием дружественной фигурой (аспектом) и природой, и укреплённой
рецепцией)).

Перевод арабского текста. Часть VI/
367
получатель находится в кардинальном или последующем (сукцедентном)
(месте). Когда он возвращает дающему то, что он получил от него, из-за его
ретроградности или сожжённого состояния, и он не принимает это', вопрос
разрушается после установления
2
. Второй -это когда дающий и получа­
тель являются падающими (кадентными) или сожжёнными, и он возвраща­
ет ему то, что он получил от него, из-за состояния его ретроградности или
пребывания под лучами, и это разрушает его управление, и дающий недо­
статочно силён для принятия этого. И тогда это указывает
3
, что вопрос не
может быть ни начат, ни завершён.
«Рефранация (воздержание)» -это когда планета является апплициру-VIl.5.25
ющей к планете, но прежде, чем она достигает её, она
4
ретроградно отсту-
пает от неё и её аппликация прерывается.
«Сопротивление ( resistance )»
5
-это когда лёгкая планета имеет больше VIl.5.26
градусов, другая планета является тяжелее, чем она и имеет меньше граду-
сов, и третья планета, легче, чем та лёгкая планета, стремится в аппликации
к тяжёлой планете, и затем лёгкая планета с большими градусами ретрогра-
дирует и апплицирует к тяжёлой планете в своей ретроградности. Затем она
проходит её, и происходит аппликация этой третьей планеты, которая легче,
чем лёгкая планета, к этой ретроградирующей планете, которая тяжелее,
чем она, а не к тяжёлой планете.
«Эвазия (уклонение)» -это когда есть планета, идущая к аппликации VIl.5.27
к планете, но прежде, чем она достигает её, планета, к которой она является
апплицирующей, смещается в другой Знак Зодиака. Когда дающая изменяет
(Знак Зодиака), одна из планет оказывается ближе к ней, чем она, поэтому
её аппликация происходит к другой планете, а её аппликация к первой пла-
нете прерывается.
«Отсечение света» происходит трояким способом. Первый из них -VIl.5.28a
это когда планета, стремящаяся в аппликации к планете, тяжелей, чем она,
и планета находится во втором Знаке Зодиака от этой лёгкой планеты, и пре-
жде, чем лёгкая планета достигает аппликации к тяжёлой планете, планета,
которая находится во втором Знаке Зодиака от неё, ретроградирует, входит
в её Знак Зодиака и соединяется с ней. Таким образом, она отсекает свой
свет от той планеты, которая была стремящейся в аппликации к ней. Когда
эта аппликация указывает завершение чего-то, и состояние в отношении
1
J опускает «и он не принимает это».
Когда то, что дано, возвращается, но эта (планета) является слабой, одна
предоставляет вопрос, но другая портит его Н.
3
В то время это указывает J.
4
та другая планета J.
акциденция (accident) J.

368
Абу Машар. Большое введение в астрологию
к отсечению света одной от другой подобно этому, это указывает то, что
человек, которого он не заметил, представляет себя к владыке вопроса
1
, и
VII.5.28b он разрушает его вопрос, и отсекает его от успеха в нём. 1 Второй -это
когда лёгкая планета является апплицирующей к планете, тяжелей, чем
она, и эта планета даёт (нечто) тяжёлой планете2, но прежде, чем лёгкая
планета достигнет градуса планеты, которая тяжелее, чем она, эта планета
апплицирует к тяжёлой планете и проходит её; в таком случае аппликация
лёгкой планеты к тяжёлой планете и аппликация её к первой прерывается.
Это указывает то, что человек найдёт в своём поиске нечто, которое при­
надлежит указанию природы этой планеты, и он стремится к этому до тех
пор, пока, когда он уже почти достигает этого, оно не ускользнёт от него, и
vп.5.28с другое не придёт к нему. 1 Третий способ -это когда планета апплицирует
к планете другой, чем
3
владыка вопроса, или планета апплицирует к ней, и
она передаёт свой свет (планете), другой, чем
4
владыка вопроса.
VII.5.29 «Покровительство и возмещение» -это когда планета находится в
своём колодце или своём падении, и планета апплицирует к ней, или она
апплицирует к планете, которая имеет дружбу
5
, или к одному из владык её
триплицитетов, или к планетам, имеющим достоинства в её Знаке Зоди­
ака, или дающий или получатель имеет свидетельство в своём собствен­
ном Знаке Зодиака; в таком случае она вытаскивает её
6
и выводит её из
её колодца или падения.
7
Покровительство её к ней не прекращается
8
до
тех пор, пока планета, которая ниспосылает покровительство на неё, не
упадёт в её колодец или её падение, а другая апплицирует к ней или она
апплицирует к другой9, и не вытащит её из её колодца или падения. Таким
образом, она
10
полностью возместила ей за её покровительство, которое
ниспослано на неё, и
11
вознаградила её за это
12
• Иногда владыка возвыше­
ния Знака Зодиака планеты называется «владыкой её покровительства»
13
.
1
человек придёт к владыке вопроса неожиданно J. Н опускает указание.
2
и эта планета даёт (нечто) тяжёлой планете] и эта планета апплицирует к другой
более тяжёлой планете J.
3
равной к Н (прочтение .I_,... для '->_,..)_
4
равной к Н (прочтение .I_,... для '->_,..)_
5
J добавляет «с ней».
6
она будет изменять J.
7
Это является «покровительством» у Н.
8
Она не перестаёт быть её должником J.
9
а другая ... другой] одна из них апплицирует к другой J.
10
J добавляет «как бы («quasi»)».
11
J добавляет «как бы («quasi»)».
12
Это является «возмещением» у Н.
13
Н опускает это предложение.

Перевод арабского текста. Часть VI/ 369
«Рецепция» -это когда планета апплицирует к планете из обители VП.5.ЗОа
апплицируемой планеты, или из её возвышения, терма, триплицитета или
декана; в таком случае она принимает её. Или планета апплицириует к пла-
нете и получатель аппликации находится в обители дающей или в (одной
из) её других долях, которые мы упоминали. Самым сильным из них яв-
ляется владыка обители или возвышения. Когда аппликация совершается
к владыки терма или триплицитета или декана только, она является сла-
бой, если только терм и триплицитет, или терм и декан, или триплицитет и
декан, не соединены. Ибо, это является полной рецепцией. 1 Эти планеты, VП.5.ЗОЬ
имеющие достоинства, могут также «принимать»' аспектом без апплика-
ции, хотя рецепция аппликацией сильнее. Когда одна из двух планет нахо-
дится в трине или секстиле с другой планетой, или они находятся в двух
Знаках Зодиака, которые равны в восхождении, или
2
в двух Знаках Зодиака,
чьи продолжительности дневного времени суток являются теми же самыми,
или в двух Знаках Зодиака, принадлежащих одной планетой, то каждая из
них принимает другую из-за согласия в природе этих Знаков Зодиака друг с
другом. Благотворные (планеты) принимают друг друга из-за умеренности
их природ, но Марс и Сатурн принимают друг друга (только) из соединения,
секстиля или трина.
Рецепция может быть сильной, средней или меньшей, чем это
3
• Силь-VIl.5.31
пая рецепция случается наиболее часто к Луне от Солнца, поскольку оно
(Солнце) принимает её (Луну) из всех Знаков Зодиака, так как её (Луны)
свет появляется от него (Солнца). Но его (Солнца) рецепция её (Луны) из
оппозиции является враждебной. Когда её аппликация к нему (Солнцу) бы-
вает из Знака Зодиака, в котором оно ( Солнце )
4
имеет достоинство, рецепция
является двойной: а именно, рецепция природы и рецепция Знака Зодиака.
Когда Меркурий принимает планету из Девы, это также сильная рецепция
5
.
Средняя рецепция -это рецепция планет друг к другу из (их) обители,
возвышения, терма, триплицитета или декана. Если две из них сближаются
или одна из двух принимает другую, это сильная рецепция. Другие, которые
мы упоминали, являются меньшими, чем это.
1
Эти планеты, имеющие достоинства, могут также «принимать»] планеты также
принимают друг друга J.
2
J опускает «в двух Знаках Зодиака, которые равны в восхождении, или».
3
меньшей, чем это] слабой Н, с арабской рукописью Р.
4
Луна Н.
5
J добавляет «поскольку она является его обителью и возвышением».

VII.6.1
VII.6.2a
VII.6.2b
VII.6.3
370 Абу Машар. Большое введение в астрологию
ГЛАВА ШЕСТАЯ
об удаче планет и их силе, слабости и несчастье,
и разрушении Луны'
у
дача планет -это когда они находятся в аспекте благотворных (пла­
нет) -либо в секстиле, либо в квартиле, либо в трине -или они
находятся в соединении с ними, или зловредные являются падаю­
щими (кадентными) от них, или они являются сепарирующими от благот­
ворной (планеты) и апплицирующей к (другой) благотворной (планете), или
они являются осаждёнными между двумя благотворными (планетами), или
в сердце
2
, или в аспекте Солнца -либо в трине, либо в секстиле -или в
аспекте Луны, когда Луна является удачливой, или они быстры в их движе­
нии, увеличивающиеся в свете и числе
3
, 1 или они находятся в своих balb,
т. е., в своих обителях, возвышениях, термах, триплицитетах, деканах или
радуются, или в светлых градусах, или имеют рецепцию, или они находятся
в своих владениях (domains), т. е., мужская (планета) находится в мужском
Знаке Зодиака и мужских градусах днём над Землёй и ночью под Землёй,
или женская (планета) находится в женском Знаке Зодиака и женских граду­
сах днём под Землёй и ночью над Землёй. Когда светила
4
находятся в долях
(shares) двух благотворных (планет), тогда они находятся как бы в своих
собственных долях. Подобное происходит, когда две благотворные (плане­
ты) находятся в долях светил.
Эти удачи бывают трёх видов: двойная удача, удача и меньшая, чем эта
5
.
Двойная удача -это когда две или больше из этих достоинств приходится на
одну планету. Например, когда Меркурий находится в Деве, он указывает две
удачи, таковую обители и таковую возвышения. Если он находится, к тому же,
в своём терме в то же самое время, то он указывает три удачи. Если асцендент
находится в Деве, то он имеет четыре удачи, таковая обители, возвышения,
терма и радости. Удача
6
это когда планета находится в своей обители, в кото­
рой природа является умеренной
7
и согласуется с ней, как например, Сатурн
1
Большая часть этой главы дословно включена в главу четыре «Краткого
Введения», с которой некоторые сравнения сделаны. Раздел 3 ниже не входит в
«Краткое Введение».
2
объединена с Солнцем J, zamim Н.
3
или они быстры . . . числе] в Н это относится к Луне, как подразумевается
прочтением .J в большинстве арабских рукописях, и прочтением :.J ~ в «Кратком
Введении».
4
Н опускает «светила».
5
multiplex plenaria diminuta Н; J добавляет «т. е., большая, средняя и меньшая
удача».
6
средняя удача J.
7
в которой её природа умеренна J, в обителях лучшей фигуры (аспекта) Н.

Перевод арабского текста. Часть VII 371
в Водолее, Юпитер в Стрельце, Марс в Скорпионе, Венера в Тельце, и Солнце
и Луна в своих обителях
1
• То, что меньше этого в указании благости -это
когда планета находится в одной из своих обителей, которая противоположна
этому (состоянию)
2
, как например, Сатурн в Козероге, Юпитер в Рыбах, Марс
в Овне, Венера в Весах и Меркурий в Близнецах.
Сила планет -это когда они являются восходящими на севере или яв-VII.6.4
ляются северными3, или являются восходящими в круге их апогея4, или в их
втором стоянии, или оставляющие лучи Солнца
5
, или в кардинальном или
последующем (сукцедентном) к кардинальному (месте). Или три высшие
(планеты) восточнее Солнца-если оно аспектирует их из секстиля, то это
является большей силой для них
6
-и что они находятся в двух мужских
квадрантах. Если Солнце находится в этих квадрантах или в мужских Зна-
ках Зодиака, тогда это является более сильным также, если только оно не
находится в Весах. Касательно силы трёх низших (планет), -это когда они
находятся на западе или в двух женских квадрантах.
Что касается слабости планет и их указаний уменьшения в удачи, то -VII.6.5a
это когда они медленны в своём движении, или в их первом стоянии или ре­
троградности -наиболее пагубной ретроградностью является таковая двух
низших планет, особенно, когда, в дополнение к их ретроградности, они яв-
ляются сожжёнными
7
. Или планеты находятся под лучами Солнца, или они в
тёмных градусах. Или мужские планеты находятся в женском Знаке Зодиака
или в женских градусах днём под Землёй и ночью над Землёй, или женские
планеты находятся в мужском Знаке Зодиака или в мужских градусах ночью
под Землёй и днём над Землёй. Или они находятся в Знаке Зодиака своего
падения, или они являются нисходящими на юге или южными, или падаю-
щие (кадентные) от кардинального или последующего (сукцедентного), или
они находятся на сожжённом пути, т. е., в Весах и Скорпионе -наиболее
сильном в этом, когда они находятся от 19-го
8
градуса Весов до третьего гра-
дуса Скорпиона, поскольку эти (градусы) являются падениями светил. 1 Или VП.6.5Ь
же они находятся в оппозиции к своей обители -ибо тогда они наиболее
враждебны своей обители и находятся в своём детрименте
9
. Или когда они
апплицириует к планете, которая является ретроградной или ущербной или
1
J добавляет «меньшая удача».
·которая не согласуется с ней J.
3
северные и, в особенности, восходящие на севере J.
восходящие в их эксцентрическом круге Н; Н добавляет «возрастающие в
движении».
Н добавляет «в директном движении».
6
Н опускает «если оно аспектируется ... НИХ>>.
7
Н опускает «наиболее пагубной ... сожжёнными».
8
18-го J, 20-го Н.
9
Н опускает «ибо тогда ... детрименте».

372
Абу Машар. Большое введение в астрологию
в своём падении или падающей (кадентной) или отступающей, или она без
рецепции или она находится в своём «отчуждении (absence)»
1
-наиболее
сильном в этом, когда они в свободном (уходе) и не аспектированы благот­
ворной (планетой) или одной из планет, которая совместима с ними
2
. Или
три высшие планеты западнее Солнца или в двух женских
3
квадрантах. Что
касается слабости Солнца, то это -когда оно находится в женских Знаках
Зодиака или тех двух
4
квадрантах также, если только оно не находится в де­
вятом месте, поскольку оно является его радостью. Что касается слабости
трёх низших планет, то это -когда они находятся в начале их восточности
5
или в двух мужских
6
квадрантах.
VII.6.6 Несчастье
7
планет -это когда они находятся в соединении со зловред-
ными (планетами) или в их оппозиции или в их квартиле или их трине или их
секстиле, или между ними и зловредными (планетами) есть меньше, чем терм
планеты, или когда они находятся в термах зловредных (планет) или в их оби­
телях, или когда одна из зловредных (планет) является восходящей над ними
в десятом или одиннадцатом (месте) от их места -самое худшее из того во
всём этом в том, что зловредная (планета) не принимает их. Или они находятся
в соединении с Солнцем или аспекте квартиля или в оппозиции к нему8. Или
они находятся со своим собственным восходящим или нисходящим узлами,
или с Головой или Хвостом Дракона
9
и есть между ними и этими двумя (Го­
ловой и Хвостом) 12 градусов или меньше, поскольку они находятся в обоих
их узлах. Самый пагубный из обоих них (Головы и Хвоста) с Солнцем -это
когда между этими двумя и ним
10
есть 4 градуса впереди или позади него. Са­
мый пагубный из них с Луной -это когда между ней и одного из двух есть 12
градусов позади или впереди неё
11
.
VII.6.7 Некоторые из древних авторов
12
заявляли, что Голова является усилива-
ющей в своей природе, поэтому, когда благотворные (планеты) находятся с
1
peregrinatio J.
2
Н опускает «наиболее сильном ... с нимю>, но добавляет «нисходящей в своём
эксцентрическом круге».
3
западных Н.
4
тех двух] женских J.
5
J добавляет глоссу: «т. е., когда они появляются утром».
б восточных н.
7
слабость J (как в предыдущем параграфе); Jrev добавляет на полях: «т. е.,
несчастье (misfortune) («impedimentum»)».
8
Н добавляет (внизу) «наихудшее в пределах 4 градусов».
9
т. е., восходящим и нисходящим узлами Луны.
10
Н считает, что это относится к расстоянию между Солнцем и планетами, а не
включающий Голову и Хвост.
11
Н опускает «Самый пагубный из них с Луной ... неё».
12
Н опускает «из древних авторов».

Перевод арабского текста. Часть VI/ 373
ней, она усиливает их удачу, но когда зловредные (планеты) находятся с ней,
она усиливает их несчастье, тогда как природа Хвоста является уменьшаю­
щей, поэтому, когда благотворные (планеты) находятся с ним, он уменьшает
их удачу, но когда зловредные (планеты) находятся с ним, он уменьшает их
несчастье. Из-за этого большинство из них говорили, что Голова является
благотворной с благотворными (планетами), но зловредная со зловредными
(планетами), а Хвост является благотворным со зловредными (планетами),
поскольку он уменьшает их пагубность, но зловредный с благотворными
(планетами), поскольку он уменьшает их удачу.
Другое несчастье называется «осада», и это бывает двояким способом. VII.6.Sa
Первый из них -это когда планета находится в Знаке Зодиака, и вместе с ней
в её Знаке Зодиака находится зловредная (планета) или её лучи впереди неё,
или планета является сепарирующей от зловредной (планеты) соединением
или аспектом, и является апплицирующей к другой зловредной (планеты) в
этом состоянии. 1 Второй способ осады -это когда планета находится в Знаке VП.6.8Ь
Зодиака, а зловредная (планета) в её теле или в её лучах находится во втором
Знаке Зодиака от неё, а другая зловредная (планета) находится в двенадцатом
Знаке Зодиака от неё. Если нет планеты в нём, и состояние асцендента или
других Знаков Зодиака подобно этому, тогда асцендент или этот Знак Зодиака'
осаждается. В обоих способах, если Солнце или одна из благотворных (планет)
аспектирует осаждённую планету
2
, и между планетой и этими лучами имеется
меньше, чем 7 градусов, тогда это указывает освобождение от этого несчастья.
Если то, что осаждено, является самим Знаком Зодиака, и благотворные (пла-
неты) или Солнце аспектирует его, то они освобождают это несчастье. Когда
планета или Знак Зодиака осаждены благотворными (планетами), тогда это
является лучшей удачей.
Разрушение Луны происходит одиннадцатью способами. Первый из vп.6.9
них -это когда она затмевается, и самой сильной формой является, когда
она затмевается в Знаке Зодиака, в котором она была в основном гороскопе
рождения человека или в его трине или его квартиле. Второй -это когда
она находится под лучами Солнца, и есть 12 градусов между ними спереди и
сзади
3
. Третий -это когда есть 12 градусов между ней и минутой её оппо-
зиции4, в то время, когда она является идущей к своей оппозиции или
5
сепа­
рирующей от неё. Четвёртый -это когда она находится вместе со зловред-
ными (планетами) или они являются аспектирующими её. Пятый -это
когда она находится в додекатеморион Сатурна или Марса. Шестой -это
1
и владыка этого Знака Зодиака J.
2
J добавляет «аспектом дружелюбия)).
3
Н опускает «и есть 12 градусов ... сзади».
4
полной Луны J.
5 и J.

VIl.7.1
VII.7.2
VII.7.3
374 Абу Машар. Большое введение в астрологию
когда она находится с Головой или Хвостом и между ней и одним из них есть
12 градусов. Седьмой -это когда она является южной или нисходящей на
юге. Восьмой -это когда она находится на сожжённом пути, т. е., в Весах
и Скорпионе. Девятый -это когда она находится в конце Знаков Зодиака,
поскольку она, в таком случае, находится в термах зловредных (планет). Де­
сятый -это когда она является медленной в движении, т. е., когда она дви­
жется меньше, чем её среднее движение. Одиннадцатый -это когда она
находится в девятом месте от асцендента.
ГЛАВА СЕДЬМАЯ
о бросании лучей планет согласно практике Птолемея
1
к
аждый астролог упоминал бросание лучей планет, и многие из них
отличаются от других. Мы упомянем разногласие между ними в
другой книге. В этой книге мы упомянём (только) то, что Птолемей,
автор «Книги Астрологию/, сказал. Он сказал:
3
Когда вы желаете знать бро­
сание лучей планет, посмотрите, в каком из квадрантов сферы находится
планета. Если планета находится между серединой неба и асцендентом, то
возьмите прямые восхождения градуса середины неба
4
и запомните это. За­
тем возьмите прямые восхождения градуса планеты и запомните это. Затем
вычтете прямые восхождения градуса середины неба из прямых восхожде­
ний градуса планеты, и разделите разность на временные градусы (time-de-
grees)
5
градуса планеты
6
. Результатом является часы и минуты, и это являет­
ся расстоянием планеты от середины неба.
Если планета находится между асцендентом и кардинальной точкой
Земли, то возьмите прямые восхождения градуса
7
середины неба и прямые
восхождения градуса планеты. Затем вычтите прямые восхождения сере­
дины неба из прямых восхождений планеты, и запомните разность. Затем
1
Абу Машар, подобно аль-Бируни (al-Qiinйn «l-Masйd,, Часть XI, гл. 5, Hyderabad,
1956) приписывает следующую процедуру Птолемею, но ошибочно. Тетрабиблос
III, 11 описывает подобную процедуру для расчёта tasy,r. Hogendijk, «The
Mathematical Structure of Two Islamic Astrological ТаЫеs for "Casting the Rays"«,
стр. 179-180 и 199.
2
Liber iudiciorum J, Н опускает.
3
Это его истинные слова Н.
4
J добавляет «т. е., возьмите времена восхода, которые находятся в направлении
этого градуса».
5
partes horarum J.
6
J добавляет «т. е., на времена часов, которые находятся в направлении градуса
планеты в климате».
7
J опускает «градуса».

Перевод арабского текста. Часть VII
375
возьмите временные градусы градуса планеты, и умножьте их на 6, и вычти­
те их из того, что было запомнено. Разделите разность на временные граду­
сы градуса, противоположного планете'. Результатом является часы и мину­
ты, и это является расстоянием планеты от асцендента.
Если планета находится между кардинальной точкой Земли и десцен-VII.7.4
дентом, то возьмите прямые восхождения
2
кардинальной точки Земли и
прямые восхождения градуса планеты. Затем вычтите прямые восхожде-
ния кардинальной точки Земли из прямых восхождений градуса планеты,
и разделите разность на временные градусы градуса, противоположного
планете. Результатом является часы и минуты, и это является расстоянием
планеты от кардинальной точки Земли.
Если планета находится между десцендентом и серединой неба, то возьми-VII.7.5
те прямые восхождения кардинальной точки Земли и прямые восхождения гра-
дуса планеты. Затем вычтите прямые восхождения кардинальной точки Земли
из прямых восхождений градуса планеты, и запомните разность. Затем возьми-
те временные градусы градуса противоположной планеты
3
, умножьте их на 6,
вычтите это из того, что бьmо запомнено, и разделите это на временные градусы
градуса планеты. Результатом является расстояние планеты от кардинальной
точки десцендента.
Когда вы знаете расстояния планет от четырёх кардинальных точек, VII.7.6a
и вы желаете получить проекцию лучей секстиля, квартиля или трина
планеты на её левую сторону, добавьте к прямым восхождениям градуса
планеты 60 градусов для её левого секстиля, 90 градусов для её кварти-
ля и 120 градусов для её трина. Внесите результат в (таблицу) прямых
восхождений и возьмите эквивалент в эклиптических градусах Знака Зо-
диака, в котором он выпадает, и запомните (результат). Затем возьмите
времена восхода градуса планеты и прибавьте их тоже, -60 для её ле-
вого секстиля, 90 для её квартиля, 120 для её трина. Внесите результат
в таблицу времён восхода любого города, который вы пожелаете (в на-
клонном восхождении). 1 Рассмотрите эквивалент любого градуса4, ветре-VII.7.6b
чающегося в Знаках Зодиака. Если и прямое и наклонное восхождения
эквивалентны к тому же самому градусу
5
и минуте, тогда лучи планеты
находятся в этом градусе и минуте. Если эти два различны, узнайте, какое
из двух больше, чем другое, и возьмите излишек одного над другим, и
разделите это на 6. Умножьте результат его шестого на часы расстояния
1
J добавляет «т. е., градус седьмого, который напротив него».
2
J добавляет «градуса».
3
J добавляет «т. е., градус седьмого, который напротив него».
4
in directo cuius gradus J (в эквиваленте при прямом восхождении каждого градуса).
5
in directo unius gradus J.

376 Абу Машар. Большое введение в астрологию
планеты от кардинальных точек. Добавьте результат к более близ­
кому из этих двух мест к планете в эклиптических градусах. Если
(то, которое найдено при помощи наклонных)' восхождений, бли­
же, то добавьте (результат) к нему2. Если (то, которое найдено при
помощи) прямых восхождений, ближе к нему, добавьте (результат)
к нему. Там, где это попадает, находятся лучи планет.
vп.7.7 Что касается правого секстиля, квартиля и трина, то вычтите из
VIl.8.1
VIl.8.2
VП.8.За
времён восхода прямых восхождений градуса планеты и из времён
восхода её градуса в городе (в наклонном восхождении) те же самые
градусы, которые мы упоминали для секстиля, квартиля и трина, и
продолжайте с ними и с часами расстояния, как мы упоминали. При­
бавьте результат к более отдалённому расстоянию этих двух мест от
планеты в равных градусах. Там, где это попадает, находятся лучи
планет. Что касается противоположного положения, то её лучи бро­
саются в (Знак Зодиака) противоположный её Знаку Зодиака в том же
самом градусе и минуте
3
•
ГЛАВА ВОСЬМАЯ
о знании годов fardiirs планет и их наибольших, больших,
средних и малых годах
п
ланеты имеют определённые числа, некоторые из них назы­
ваются фuрдары (fardiirs), другие -года. Мы упомянем их
вкратце
4
. Мы упомянем причины для них в другой книге, в
которой необходимо упоминание их. Фuрдар (fardiir) Солнца -10
лет, фuрдар Венеры -8 лет, таковой Меркурия -13 лет, таковой
Луны -9 лет
5
, таковой Сатурна -11 лет, таковой Юпитера -12 лет,
таковой Марса -7 лет, таковой Головы -3 года и таковой Хвоста -
2 года. Это доходит до 7 5 лет.
Их годы бывают четырёх видов: наибольшие, большие, средние
и малые. Что касается их наибольших годов, то Солнце имеет 1461
лет, Венера имеет 1151 лет, Меркурий имеет 480 лет, Луна имеет 520
1
асцендента J, Jrev испр.
2
Если то, которое ... к нему] слева это будет добавлено к ближайшему, но справа,
к тому, что дальше Н.
3
J добавляет «если на то будет воля Божья», с арабской рукописью Р.
4
breviter et absolute J. Н добавляет «Некоторые (числа годов) для суждений мира,
другие для человеческой жизни или ещё другие числа вещей и времён, были
взяты, в точных измерениях, как из силы тел планет, так и из различных точек их
кругов, как из термов каждой из них, так и из других свойств в их орбитах».
5
8 J, Jrev испр.

Перевод арабского текста. Часть VII
377
лет, Сатурн имеет 265 лет, Юпитер имеет 427 лет и Марс имеет 284
года. Что касается их больших годов, то Солнце имеет 120 лет, Вене­
ра имеет 82 года, Меркурий имеет 76 лет
1
, Луна имеет 108 лет, Сатурн
имеет 57 лет, Юпитер имеет 79 лет и Марс имеет 66 (лет}. 1 Что касается их VII.8.Зb
средних годов, то Солнце имеет 39 с половиной лет2, Венера имеет 45 лет,
Меркурий имеет 48 (лет}, Луна
3
имеет 39 с половиной (лет}, Сатурн имеет
43 с половиной (года}, Юпитер имеет 45 с половиной (лет} и Марс имеет 40
с половиной (лет}. Что касается их малых годов, то Солнце имеет 19 лет, Ве-
нера имеет 8 лет, Меркурий имеет 20 лет, Луна имеет 25 лет, Сатурн имеет
30 лет, Юпитер имеет 12 лет и Марс имеет 15 лет.
ГЛАВА ДЕВЯТАЯ VII.9.1
о природах семи планет и их надлежащих указаниях
касательно существующих вещей
м
ы хотим упомянуть в этой главе природы семи планет и их надле­
жащие указания касательно существующих вещей. Все эти указа­
ния каждой планеты, которые мы упоминаем в этой главе, не нахо­
дятся вместе в одном человеке, но иногда многие из этих вещей собираются
в нём
4
в соответствии с состоянием планеты самой по себе и её состояния
среди мест сферы.
Сатурн: Природа Сатурна холодна и суха5, чёрной желчи, тёмная и
чрезвычайно грубая. Иногда она является холодной и влажной6, тяжёлой
7289
и дурно пахнущей. Он много поедает и благонадёжен в дружбе.
8290
Он ука­
зывает деятельность, связанную с влагой, земледелием, земледельцами
9
,
владельцами землевладений
10
и заселением земли, строительством, водами,
реками, измерением вещей и распределением земли; богатства, большое
изобилие, тех, кто занимается ручными ремёслами
11
, скупость, глубокую
1
96J.
2
J добавляет «и согласно некоторым 69 с половиной».
3
J добавляет «66 с половиной, и согласно некоторым».
4
Эти (влияния) присутствовать вместе в каком-либо одном индивиде, но частично
t'в этом человеке, частично в том; они все объясняются рассредоточенным
образом Н.
5
Н логично помещает здесь «иногда акцидентально влажная».
6
См. Часть VII, глава 4.9 выше.
7
J опускает.
8
Н добавляет (внизу) «силён в мышлении и крепок памятью».
9 291
J опускает.
10
ремесленниками J (прочтение t_l:.,., для t_l.,.;,)_
11
Н добавляет «как цементники, землекопы, плотники и подобные».
VII.9.2
VII.9.Зa

378 Абу Машар. Большое введение в астрологию
бедность, нищих, путешествия
I
по морям, долгое отсутствие на родине, дол-
VП.9.ЗЬ гие и опасные путешествия; 1 обман2, злой умысел, ненависть3, коварство,
хитрость, лукавство, вероломство4, вред, угнетение, изоляцию, мелочное
общение с людьми, гордость, независимость, высокомерие, надменность,
тщеславие, порабощение людей, распорядителей царской власти
5
, всякую
деятельность зла, поражение, несправедливость и ярость; наёмников, свя­
зывание (Ьinding), лишение свободы, пытки и оковы; достоверность в речи,
медлительность
6
, неторопливость, умственные способности, эксперимен­
тирование, изучение 7, упрямство, многомыслие, глубину мысли, настойчи­
вость, приверженность одному пути, медлительность к гневу, но при гневе
VII.9.Зc не в состоянии контролировать себя; он никому не желает добра. 1 Он ука­
зывает старых и важных людей среди народа, страх, несчастья, тревоги,
печали, невзгоды, смятение, пребывание в затруднении, затруднённость8,
несчастье, угнетение, предков
9
, усопшего, наследования, плач, сиротство,
старые вещи; дедов, отцов
10
, старших братьев, рабов, извозчиков, скупцов,
людей, с которыми хвала становится разрушенной" и насильников 12, воров,
могильщиков, mardaqses'3, разорителей могил, кожевников и людей, кото­
рые приводят вещи в дурную славу
1
4, колдунов, практикующих заклина­
ния
1
5, сброд и евнухов; тугодумие (long thought) и малословие (few words),
науку тайн, и неизвестного человека, не зная, что у него на уме, и он не
делает это очевидным для любого; он знает все скрытые вопросы; и он
указывает аскетизм и отшельничества религий 1
6
.
1
корабли J (прочтение ;;..,. для __;...)_
2
коварство («calliditas))) J.
3
J опускает.
4
audacia in pericu\is J.
5
dispositores regni J.
6
dilectio J (прочтение •.)~ с арабской рукописью Р, вместо о.)1).
7
изучение для защиты в судебных спорах J.
8
involutiones animi J, involucrum Н.
9
ammissio J.
10
Н добавляет «прадедов и родственников его отца)).
11
homines qui vituperantur J.
12
J опускает.
13
люди, которые крадут одежды умерших J.
= люди, которые порицают людей J. Н добавляет «Тела, правое ухо и селезёнку, и
всякую хроническую меланхолическую болезнь».
15
воинов J.
16
и он указывает отсутствие имущества J (прочтение J\.. для J.-), Н опускает и
завершает «тайны глубокомысленных вещей и неисчерпаемой мудрости».

Перевод арабского текста. Часть VII
379
Юпитер: природа Юпитера тёплая и влажная
1
, воздушная и умерен-VII.9.4a
ная. Он указывает питательную душу2, жизнь, живые тела, детей, внуков,
эмбрионы3; мудрецов, религиозных законников, судей среди людей4, спра­
ведливость, благоразумие, понимание, мудрость, объяснение снов, благо­
надёжность5, истину, религию, поклонение, добродетель6, благочестие,
праведность, набожность, единобожие, понимание религии 7, доброту, стой-
кость; он восхваляемый и его благодарность хороша
8
. Он указывает стра-
дание и усердие, а иногда безрассудство и поспешность случаются с ним,
обманывающим себя
9
после благоразумия и терпимости
10
. 1 Он указывает VII.9.4b
процветание, победу, завоевание всех, кто враждебен к нему, благородство,
лидерство, правление, царей, знатных и великих людей; большое усердие
11
,
счастье, радость, жажду богатства
12
, для накопления его и для получения
выгоды от него; богатства, хорошее состояние, комфорт и удачу, добрый
нрав
13
во всём, хороший характер, раздачу милостыни, щедрость, дар, вели­
кодушие, гордость и свободу ума
14
; истинную дружбу, любовь к руководству
над гражданами, любовь к тем, кто обладает высоким званием, и великим
людям, привязанность к ним и помощь людям в делах. 1 Он указывает лю-VII.9.4c
бовь к строениям
15
и великолепным и обитаемым резиденциям, понимание
вещей, исполнение обещаний, стремление к верности, щедрость, шутки,
шутливость, балагурство, красоту, украшение, кокетство
16
, радость и смех;
разговорчивость с острым языком; все, кто приближается к нему, счастли-
вы с ним; большое проявление любви, любовь к добру, ненависть ко злу,
1
Н добавляет «сладкая».
2
naturalis anima J, virtus naturalis ас nutritiva Н.
3
красоту J (прочтение JL,,; с арабскими рукописями CL для Ji,.,-), Н опускает.
4
just judges J. Н добавляет «Части тела -левое ухо и печень».
5
J опускает.
6
доктрину закона J (прочтение~ с арабской рукописью С для ·tёР).
7
набожность, единобожие, понимание религии] страх Божий, единство и промысел
веры J.
8
J опускает «и его благодарность хороша».
9
J опускает «обманывающим себя».
10
иногда случайно после обдумывания бездумная атака на вещи Н.
11
J опускает «большое усердие».
12
J добавляет (как альтернативный перевод?) «величие удачи в новизне плодов
(прибыли)».
13
охранение (security) J.
14
остроту ума J (прочтение ..:.,:i. для i~ ).
15
людям J.
16
J опускает.

380 Абу Машар. Большое введение в астрологию
исправление среди людей, возвышение того, что хорошо, и запрещая то, что
запрещено'.
VII.9.Sa Марс: природа Марса тёплая и сухая, огненная, жёлтой желчи и горькая
во вкусе. Он указывает молодость
2
, силу, разум, лихорадки, воспламенения,
большой пожар, всё, что случается неожиданно; царя, который обладает
силой и храбростью; всадников, ведущих командиров, солдат, друзей пра­
вителя; несправедливость, завоевание, войну, убийство, борьбу, смелость,
выносливость
3
, поиск славы, репутацию и высокий чин, орудия войны, тех,
кто ответственны за мобилизацию в войнах, требование кровной мести,
подстрекательство к беспорядкам, тех, кто жаждет сближения и разделения,
эксперименты4, становление вора, земляные работы, воровство5, разбой,
высокомерие, мужество, гнев и касательно того, что запрещено законом;
VII.9.Sb I страдание, узы, побои, заключение, угнетение, бегство, побег, пленение,
узников,
6
страх, споры, неправедность, насилие, безрассудство, суровость,
огрубление сердца, глупость, упрямство, невнимательность, поспешность,
быстрота в делах и дерзость; говорить плохо, уродство речи и её грубость и
резкость, и непристойность языка; выражение любви и дружбы, приятные
известия, многословие в речи, умение быстро отвечать, но раскаиваться (в
том, что говоришь, после этого); недостаток благочестия и верности, мно­
жество лжи и клеветы, безнравственность, злобу7, клятву ложными клятва-
VП.9.Sс ми, обман, хитрость, дела злые, недостаток добра, порчу хороших вещей, 1
важное мышление о вещах, капризы, перемена мнений от одного к друго­
му, быстрый поворот лица, неприкрытость, отсутствие стыда, много хло­
пот, лишения, путешествия, отлучку из дома, одиночество, злое соседство;
прелюбодеяние, отвратительное занятие любовью, шуточность и ревность
(zeal); действия, которые происходят, когда женщина рожает, родовые боли
беременной женщины, смерть женщины во время беременности, вырезание
плода в утробе и аборт. Он указывает средних братьев, управление ездовы­
ми животными, профессию ветеринара, содержание овец, лечение ран, из­
готовление из железа и слесарничество, обрезание мальчиков, разграбление
гробниц и ограбление захоронений.
1
Это хорошо известное Исламское предписание; возвышение того, что известно,
и запрещение того, что неизвестно J; Jrev добавляет «справедливость» и
«несправедливость».
2
Н добавляет «печень с Юпитером и ноздри с Венерой».
3
J опускает «несправедливость ... выносливость».
4
J опускает «тех, кто ответственны ... эксперименты».
5
земляные работы, воровство] подкоп стен, чтобы украсть J.
6
побег, пленение, узников] ограбления J.
7
безнравственность, злобу] коварство ( «calliditas») J.

Перевод арабского текста. Часть VI/
381
Солнце: природа Солнца тёплая и сухая'. Оно указывает животную VII.9.6a
душу2, свет, яркость3, интеллект, знание, разум и середину жизни4. Оно ука-
зывает царей
5
, вождей, командиров, владения, знатность, сообщества лю-
дей, власть, борьбу, славу6, красоту, гордость, надменность, высокомерие,
тщеславие, хорошую похвалу, стремление к лидерству и богатству и силь-
ную любовь к золоту. Оно указывает большую разговорчивость и любовь к
чистоте
7
. Оно вредит величайшим вредом тем, кто соединён с ним и тому,
что близко к нему. Человек, наиболее поражённый им -это тот, кто нахо-
дится в самом близком месте к нему; самый счастливый среди них тот, кто
находится далеко от него; тот, кто приближается к нему, не упоминается;
никаких следов его не видно. 1 Оно создаёт и разрушает, оно полезное и VII.9.6b
пагубное, оно приносит удачу или неудачу, в одно время оно возвышает, в
другое низвергает. Оно указывает вопрос религии, место возвращения ( за-
гробную жизнь)
8
, судей, мудрецов, отцов, средних
9
братьев, сухость, пустой
ноль (empty zero), в котором нет ничего'
0
; он смешивается с людьми, послу-
шен им, дающий всё, что просят, и силён против злых людей и мятежников.
Венера: природа Венеры холодная и влажная,, флегматическая и умерен-VII.9.7a
ная, и благотворная. Она указывает женщин, мать, младших сестёр, чистоту,
одежду, украшения, золото и серебро, дружелюбие по отношению к братьям
(соседям), гордость, надменность, роскошь, высокомерие, любовь к пению
и развлечению", смех, прикрасу, радость, счастье, танцы, игру на язычковом
музыкальном инструменте, движение струн лютни
1
2, венчанья, благовония,
ароматы, утонченность в композиции мелодий, игры в нарды и шахматы;
праздность, бунтарство
1
3, отсутствие моральных принципов, шалости, заня-
тие себя с мужчинами и детьми в прелюбодеянии, всякого прелюбодея или
прелюбодейку, или певца или певицу, или играющего на (различных) видах
музыкальных инструментов; частые произношения проклятий и ложь; вино,
1
тёплая и сухая] огненная, умеренная Н.
2
anima vitalis J.
3
Н добавляет «голову одушевлённого существа, вместе с его одушевленной душой
и правым глазом».
4
середину обитаемой зоны Н.
5
царя J.
6
желание J.
7
чистоте и красоте J.
8
веру и почитание Бога J.
9
Н опускает.
10
J опускает «сухость ... ничего».
11
J опускает «и развлечению».
12
лютни] lignum quod est genus instrumenti J.
13
пьянство J.

382 Абу Машар. Большое введение в астрологию
мёд, подслащённые напитки
1
, многие занятия любовью различных видов,
VП.9.7Ь анальные сношения и лесбиянство
2
. 1 Она указывает любовь к детям, любовь
к людям, проявление любви к ним, спокойствие по отношению ко всем
3
, тер­
пимость, великодушие, доброту, щедрость, независимость, хороший харак­
тер, красоту, привлекательность, проявление любви, радушие, яркость, ве­
ликолепие и сладость речи; женственность, флирт4, страсть, поддразнивание
и пожелание доброго здоровья
5
; силу тела и слабость души, большую плоть
тел, большие желания всего, радость во всём, ищущих всего и желающих
VП.9.7с этого. 1 Она указывает (различные) виды искусств, утончённые и достойные
восхищения произведения, развешивание и украшение гирлянд, ношение
корон, картины, краски и красильщики, шитье, молитвенные дома, доброде­
тель 6, приверженность религии, обожествление
7
, справедливость, добросо­
вестность, взвешивания и измерения, любовь к рынкам, пребывание на них,
торговлю и продажу благовоний.
VII.9.Sa Меркурий: Меркурий склоняет свою природу к природе планет и Знаков
Зодиака, с которыми он смешивается. Есть
8
умеренная сухость и холодность
в нём
9
. Он указывает молодость, младших братьев, любовь к слугам и слу­
жанкам
10
, и чрезмерные требования от них. Он указывает божественность,
откровение пророкам, интеллект, красноречие, говорение, пророческие тра­
диции и сообщения и запоминание их
11
, знание, веру, хорошее учение
12
, ум­
ственные способности, одарённость, обсуждение, культуры
13
, философию,
предсказание
1
4, вычисление, изыскание (surveying), геометрию небесных и
земных вещей; науку звёзд, прорицание
15
, умозаключение от внешних знаков,
предсказание по птицам, предзнаменования
16
, ауспицию
17
, знание вопросов,
1
всякий опьяняющий напиток J.
2
J опускает «анальные ... лесбиянство».
3
доверие ко всем J.
4
т. е., переплетение связей J (первое значение g-z-l).
5
и пожелание доброго здоровья] J опускает.
6
J опускает.
7
J опускает.
8
Есть] из-за J.
9
Меркурий разнородный, легко поддающийся ко всякому смешиванию Н.
10
слугам и служанкам] наложницам J, мальчикам Н.
11
проповеди и хроники или слухи и их похвала памяти J, проповеди Н.
12
учителей с их учениками Н.
13
обсуждение, культуры] дисциплина (discipline) J.
14
J опускает, Jrev добавляет «prescientia»; probabiles inductiones, necessarii sillogismi
philosophie Н.
15
науку звёзд, прорицание] мудрость и описание звёзд, и поклонение Богу J.
16
J опускает «умозаключение от внешних знаков ... предзнаменования».
17
J добавляет «притчи».

Перевод арабского текста. Часть VJJ
383
мудрость, тайные книги, риторику, красноречие, остроумие речи, быстроту
в ней и объяснение её; занятие наукой, стремление к лидерству, славу' в нём,
репутацию и похвалу из-за этого, и соперничество во всём
2
. 1 Он указывает VIl.9.Sb
сочинение стихов3, писателей, поэтические антологии4, налоги, угнетение5,
клевету, ложь, неправду6, фальшивые книги и подход к познанию скрытых
тайн. Он указывает малую радость и порчу имущества. Он указывает соб­
ственность, распределение, рынки, торговлю, куплю и продажу, получение
и отдачу, партнёрство, обман, воровство, ссоры, коварство, мошенничество,
лукавство, злобу7, обман и глубокомыслие: никто не знает, что у него на уме,
и он никому не даёт этого понять. 1 Он указывает воинов, вражду, тяжелые VII.9.Sc
потери от врагов и
8
большой страх от них, рабов, слуг, быстроту действий,
искаженные моральные характеры
9
и большое непостоянство
10
; изящество,
вежливую речь, подстрекательство
11
, воодушевление, послушание, терпение,
привязанность, милосердие, жалость, преданность
12
, серьёзность
13
, воздержа-
ние от зла, превосходство религии и послушание Богу; защитника прав
14
и
опекуна своих братьев; трусость, робость и боязливость
15
; с хорошим голо-
сом и знанием мелодий. Он указывает дружелюбие с тем, кто подходит, раз-
личные ремёсла
1
6,умение во всём, что предпринимается, и желание, чтобы
каждая деятельность была совершенной и полной. Он указывает купирова-
ние (cupping) и тех, кто работает с бритвами
17
и расчёсками
18
. Он указывает
l рвение J (прочтение-~ для •r).
J опускает «и соперничество во всём».
3
стрижку волос J.
4
или «реестры (напр., налогов)»; libros J.
5
J опускает «налоги, угнетение».
6
ложное свидетельство J.
7
коварство, мошенничество, лукавство, злобу] мысли (~ для f:... \ хитрость и
благоразумие J.
8
J опускает «тяжелые потери от врагов и».
9
involutio morum animi J, duЬii atque involuti affectus Н.
10
окрашивание ( coloration) J.
11
J опускает.
12
бедность J (прочтение ~ для 4--).
13
J опускает.
14
servans veritatem J.
15
J опускает «робость и боязливость».
16
дружелюбие ... ремёсла] ловкость рук в различных ремёслах J, способность ко
всякому ремеслу Н.
17
ножом («novaculum») J, Jrev добавляет «бритвой» («rasorium»).
18
шитьё, стрижка волос и бритьё Н.

384 Абу Машар. Большое введение в астрологию
источники воды, реки, оросительные каналы
1
, тюрьмы, мёртвых, умение ез­
дить верхом на животных
2
.
VII.9.9a Луна: Луна -это светило ночи, и её природа является холодной и
влажной, флегматичной, имеющая акцидентальное тепло в себе, поскольку
её свет исходит от Солнца. Она легка в весе и хороша во всяком вопросе.
Она желает радости, красоты и похвалы. Она указывает на начало всякой
деятельности, и
3
царей, знать, удачу в средствах к существованию, облада­
ние вещами, которые человек желает, добродетель в религии, небесные на­
уки, знаки (signs)4, колдунов, многие помышления о вещах, предчувствие5,
геометрию, науку земли и воды и их измерение, вычисление, счетоводство
6
VII.9.9b и слабость интеллекта. 1 Она указывает знатных женщин, бракосочетание,
всякую беременную женщину, воспитание и его условия, матерей, тёток по
материнской линии, кормилиц
7
и старших сестёр; делегатов, посланников8,
сплетников и беглецов, ложь и клевету; царя с царями, раба с рабами, он
имеет ту же природу, что и человек, с которым он находится; большую забы­
вчивость, трусливость, доброту сердца, открытого с людьми
9
, почитаемого
ими, но изгнанного от них
10
; он не хранит его тайну. Она указывает множе­
ство болезней, заботу о здоровье тела и бритьё волос; изобилие пищи, но
мало занятий любовью
11
.
VII.9.10 Седьмая часть завершена, с восхваление Бога и Его благодатью
12
.
1
колодцы J, aquarum derivationes Н.
2
Н опускает «тюрьмы ... животных».
3
J добавляет «науку о».
4
женщин J (прочтение ~Ь~\ для .::.,~1 с арабскими рукописями ON).
5
остроту ума J.
6
счетоводство] всё, что относится к геометрии J.
7
братьев J, бабушек Н.
8
J опускает, mandata Н.
9
аЬ omni malo Ыandus J.
10
страдающего от их рук J.
11
Н добавляет «Эти руководства (влияния) планет накапливаются через различные
времена; как они никогда не встречаются все вместе в одном теле, так и ни в
одном месте, ни в одном состоянии (любой одной) планеты».
12
помощью J. Н опускает колофон.

ЧАСТЬ VIII
Восьмая часть книги введения в астрологию.
Она имеет девять глав
п
ервая глава: о причине касательно выделения жребиев.
Вторая глава: 0
1
классификации жребиев и их названиях.
Третья глава: о жребиях семи планет.
Четвёртая глава: о жребиях двенадцати мест.
Пятая глава: об описании жребиев, которые не упомянуты со (жребия-
ми) семи планет, ни со жребиями двенадцати мест.
Шестая глава: об описании всех жребиев в кратком изложении
2
.
Седьмая глава: о
3
совпадении жребиев в одном положении.
Восьмая глава: о знании общих указаний жребиев
4
.
Девятая глава: о том, как узнать положения
5
одних указаний исходя из
других.
ГЛАВА ПЕРВАЯ
о причине касательно выделения жребиев
ревние
6
среди астрологов упоминали жребии повсеместно, и мы ви­
дим, что почти все предшественники в этом искусстве упоминают
их силу в начале и завершениях действий, в рождениях, в револю­
лет и в революциях мировых годов. Это появилось из опыта неко­
торых из них: то, что, когда они желали исследовать нечто конкретно, как
например, богатство, братьев, детей
7
или другие вещи, они не смотрели на
это место, ни на его владыку, ни на состояния
8
всех планет для них, но они
имели обыкновение смотреть
9
на жребий этой вещи, на его положение и
владыку его места
10
, и они обычно выносили суждение об этом для всего,
что они желали об этой определённой теме.
1
J добавляет «причине касательно».
2
Н опускает шестую главу.
3
J добавляет «описании илю>.
4
о руководителях жребиев Н.
5
J опускает «положения».
6
Касательно версии Н [4], см. Приложение 11, стр. 468 ниже.
7
отцов J.
8
J добавляет «указаний».
9
J добавляет «только».
10
Знака Зодиака, в который он выпадает J.
VIII.1.1
VIII.1.2
VIII.1.3
VIII.1.4

386
Абу Машар. Большое введение в астрологию
VIII.1.5 Гермес и все Древние
1
среди людей Персии, Вавилонян
2
и Греков имели
обыкновение смотреть на место, которому принадлежит эта тема, на его вла­
дыку, на планету, указывающую её по своей природе, на жребий, связанный
с этой темой, на его положение в Знаках Зодиака, на состояние его владыки
по отношению к нему, на соединение планет со жребием, на их аспект с ним,
и на его пророгацию и движение
3
в двенадцати Знаках Зодиака, и затем они
обычно судили в соответствии с тем, что это указывало. Мы находим их про­
цедуру в этом правильной
4
.
VIIl.1.6 Причина касательно выделения жребиев ясна и очевидно для тех, кто
понял указания планет. Есть две причины для этого. Первая состоит в том,
что когда одна из планет приближается к другой и
5
они соединяются друг с
другом, или когда одна из двух сепарирует от другой на более или менее чем
градус, с ней происходит смешение и указание добра или зла, отличное от
того, что указывалось в другое время. Это наиболее очевидно в случае двух
планет, которые указывают одну вещь природным указанием, как например,
Солнце и Сатурн, которые указывают состояние отца. Необходимо знать рас­
стояние между ними в любой момент, чтобы знать из этого указания двух
указателей, и их силу и слабость в это время
6
. Итак, по этой причине они
выделили жребии.
VIII.1.7 Вторая причина заключается в том, что вещи, которые указывают звёз-
ды, известны
7
и выделены из сведения вместе двух или трёх указателей ка­
сательно одной вещи. Иногда эти указатели являются спорными
8
в своём
указании, поскольку иногда одна вещь имеет два указателя, один из них
ночной, а другой дневной, или один из них сильнее
9
, чем другое указание,
или один из них является указателем начала, а другой является указателем
завершения. Так что указание в них является спорным 1°. Поэтому им необхо­
димо было выделить жребии и использовать их для того, чтобы посмотреть,
к какому указателю жребий склоняется больше всего, и они судили этим.
VШ.1.8 Определение «жребия)) -это «знание расстояния между двумя ука-
зателями, которые указывают одну вещь природным указанием, и его
1
его приверженцы Н.
2
J опускает «Вавилонян».
3
его пророгацию и движение] их движение и изменение J, ductus et transitus Н.
4
J добавляет «и подходящим и полезным».
5
или J.
6
J опускает «время».
7
то, как планеты указывают вещи, известны J.
• • 1
8
подобными J, Jrev глоссы: «спорными» (два значения ~ ).
9
и один из них не намного сильнее Н.
10
подобным J, Jrev глоссы: «спорным».

Перевод арабского текста. Часть VIII 387
выпадения в определённое положение сферы». Из этой причины, по кото­
рой мы определили жребий, становится ясным нам, что положение жребия
известно только по трём указателям: два из них являются природными и
1
фиксированными в указании, а третий является подвижным указателем. Два
указателя, которые являются природными и фиксированными в указании,
указывает интервал между ними, поскольку они совместно используются
своей природой в указании это вещи. Тот, который начинает днём или но­
чью, является первым указателем, а другой является вторым указателем.
Что касается третьего, подвижного, указателя, то те градусы отбрасываются
от него. Поэтому они сказали: «Возьмите равные Знаки Зодиака, градусы и
минуты (вдоль эклиптики) между такой-то планетой и такой-то планетой, и
отбросьте их от градуса асцендента, или от другого места, или от одной из
планет, 30 градусов для каждого Знака Зодиака. Там, где это выпадет, есть
этот жребий с его градусом и минутой)).
Они отбрасывают расстояние между двумя указателями от асцендента по VIII.1.9
двум причинам. Первая заключается в том, что суждение о вещах в добре и зле
известно, когда положение этого указателя от асцендента известно. Так как это
расстояние, которое находится между двумя указателями, имеет указание, оно
должно быть отброшено от асцендента, чтобы знать, где оно находится.
Вторая причина заключается в том, что, поскольку асцендент является VIII.l.lOa
указателем тел и начал, это отбрасывается от асцендента. Они отбрасывают
от одного из мест сферы или от одной из планет, поскольку это место или
эта планета принадлежит роду этого жребия. Поскольку асцендент и ме-
ста, от которых расстояние между двумя природными указателями вычита-
ются, изменяются в каждый момент времени, третий указатель называется
«подвижным в указании». Они использовали равные градусы для жребиев,
поскольку планеты вращаются вокруг оси Зодиакального шара и
2
движут-
ся по этой сфере, и асцендент подобно рассчитывается по градусам сферы
Зодиака. 1 Градусы сферы Зодиака являются равными градусами, поскольку VIII.l.lOb
планета, как говорят, находятся в таком-то градусе такого-то Знака Зодиака,
а асцендент находится в таком-то градусе такого-то Знака Зодиака, и все
из этих (измерений) являются равными градусами сферы Зодиака. Поэтому
они использовали равные градусы для жребиев. Градусы времён восхода,
однако, являются градусами сферы, окружающей сферу Зодиака, которая
вынуждает сферу Зодиака и остальные сферы вращаться
3
• Имеется 23 гра-
дуса и 51 минут между осью окружающего шара и осью сферы Зодиака,
согласно тому, что Птолемей утверждает4.
1
т. е. J.
J добавляет «не)).
3
Jrev добавляет «по одному градусу)).
4
Ptolemy, Almagest, I, 12 (Toomer, стр. 61-63, и прим. 75).

VIII.2.1
VIII.2.2
VIII.2.3
VIII.2.4
VIII.2.Sa
VIII.2.Sb
VIIl.2.Sc
VIII.2.Sd
VIII.2.Se
388 Абу Машар. Большое введение в астрологию
ГЛАВА ВТОРАЯ
0
1
классификации жребиев и их названиях
м
ы упоминали в предыдущей главе причину касательно выделения
жребиев. Теперь мы упомянем классификацию жребиев и их на­
звания.
Знайте, что подлинные жребии, которыми Древние люди Персии, Ва­
вилона и Египта пользовались согласно того, что мы нашли в их книгах,
составляют девяносто семь жребиев, и они бывают трёх видов. Первый
вид -это жребии семи планет, второй вид -это жребии двенадцати мест,
и третий вид -это жребии, принадлежащие другим вещам, не упоминае­
мым в двенадцати местах. Это те жребии, которые
226
необходимы в (опреде­
лённых) местах в рождениях, революциях годов, вопросах и началах.
Число жребиев первого вида равно семи, по одному для каждой звезды,
которая быстра в движении
3
(планеты). Каждый жребий называется по имени
своей планеты. Все Древние среди учёных астрологов соглашались во мне­
ниях о выделении их. Но некоторые современные учёные
4
из числа тех, для
которых многие природы планет скрыты, отличаются от Древних в выделе­
нии жребиев этих семи планет. Мы упомянем это в его (надлежащем) месте.
Число жребиев второго вида -тех, которые являются жребиями две­
надцати мест, которые известны и используются, и с которыми Древние со­
глашались -составляет 80 жребиев.
Из них асцендент имеет три. Первый -это жребий жизни, второй -
это жребий поддержки асцендента, и третий -это жребий рассуждения и
умственных способностей.
Второе место имеет три жребия. Первый -это жребий богатства, вто­
рой -это жребий заимствования, и третий -это жребий случайной на­
ходки
5
.
Третье место имеет три жребия. Первый -это жребий братьев, вто­
рой -это жребий числа братьев, и третий -это жребий смерти братьев.
Четвёртое место имеет восемь жребиев. Первый -это жребий от­
цов, второй -это жребий смерти отцов, третий -это жребий дедов, чет­
вёртый -это жребий родословия
6
, пятый -это жребий недвижимого
1
J добавляет «причине касательно».
2
третий вид Н.
3
J опускает «которая быстра в движении».
4
некоторые астрологи J (прочтение ~ с арабской рукописью MS L).
5
collectio J, inveniendum Н.
6
parentela J, genus Н; греческий текст имеет «иждивенцев»; В'irйn'f, Tafhim, имеет
~ (блага, пользы)

Перевод арабского текста. Часть VIII 389
имущества и земельных владений' согласно Гермесу, шестой -это жребий
недвижимого имущества согласно некоторым Персам, седьмой жребий -
это жребий земледелия, и восьмой жребий -это жребий исходов дел.
Пятое место имеет пять жребиев. Первый -это жребий детей, второй -VIII.2.Sf
это жребий, указывающий время, в которое дети (рождаются) и их число,
третий -это жребий детей мужского пола, четвёртый -это жребий детей
женского пола, пятый -это жребий, по которому можно узнать является ли
натив, о котором спрашивают, или эмбрион
2
мужского или женского пола.
Шестое место имеет четыре жребия. Первый -это жребий болезней, VIII.2.Sg
изъянов и хронических болезней согласно Гермесу, второй -это жребий
болезней согласно некоторым из Древних
3
, третий -это жребий рабов, и
четвёртый -это жребий пленников.
Седьмое место имеет шестнадцать жребиев. Первый -это жребий VIII.2.Sh
бракосочетания мужчин согласно Гермесу, второй -это жребий бракосо-
четания мужчин согласно Walis, третий -это жребий коварства и обмана
мужчин по отношению к женщинам4, четвёртый -это жребий полового
сношения мужчин с женщинами, пятый -это жребий безнравственности
и прелюбодеяния мужчин, шестой -это жребий бракосочетания женщин
согласно Гермесу, седьмой -это жребий бракосочетания женщин согласно
Walis, восьмой -это жребий коварства и обмана женщин по отношению
к мужчинам
5
, девятый -это жребий полового сношения женщин, деся-
тый -это жребий безнравственности женщин и их блуда, одиннадцатый -
это жребий добродетельности жены, двенадцатый -это жребий бракосо-
четания мужчин и женщин согласно Гермесу, тринадцатый -это жребий
времени бракосочетания согласно Гермесу, четырнадцатый -это жребий
устроения бракосочетания и его упрощения, пятнадцатый -это жребий
зятьёв6, и шестнадцатый -это жребий ссор и соперников.
Восьмое место имеет пять жребиев. Первый -это жребий смерти, вто-VIII.2.Si
рой -это жребий планеты, которая убивает, третий -это жребий года, в
котором следует опасаться смерти и голода
7
для натива, четвёртый -это
жребий тяжёлого места
8
, и пятый-это жребий вовлечения в неприятности
и несчастья
9
•
1
недвижимого имущества и земельных владений] heriditates J, fundus Н.
2
тот, кто находится ещё в утробе своей матери J.
3
некоторым из Древних] другим Н.
4
посредством которого мужчины соблазняют женщин Н.
5
посредством которого женщины соблазняют мужчин Н.
6
J глоссы: «т. е., тех, кто имеет сестру кого-то».
7
J опускает «и голода»; Н опускает «смерти и голода».
8
тяжёлой болезни J (прочтение I.J6 ./ для с:",.), опасного места Н.
9
J опускает «и несчастья».

390 Абу Машар. Большое введение в астрологию
VIII.2.Sj Девятое место имеет семь жребиев. Первый -это жребий странствия,
второй -это жребий путешествия по воде, третий -это жребий благоче­
стия, четвёртый -это жребий умственных способностей и глубины мыс­
ли
1
, пятый -это жребий знания и разумения, шестой -это жребий спле­
тен
2
и знающих слухи и суеверия людей, и седьмой -это жребий того,
истинна ли молва или ложна.
vш.2.Sk Десятое место имеет двенадцать жребиев. Первый -это жребий выс-
шего чина натива и того, кто сомневается сын ли он своего отца или нет,
второй -это жребий владычества и власти, третий -это жребий вождей,
министров и правителей, четвёртый -это жребий власти, поддержки и по­
беды, пятый -это жребий тех, кто внезапно восходит, шестой -это жре­
бий начальников
3
и тех, кто известен среди народа, седьмой -это жребий
солдат и полицейских, восьмой -это жребий власти и того, чем занимается
натив, девятый -это жребий рабочих, занятых ручным трудом и торговой
деятельностью, десятый -это жребий торговой деятельности и купли-про­
дажи, одиннадцатый жребий -это жребий работы и заказа, который дол­
жен быть выполнен, и двенадцатый -это жребий матери.
VIII.2.51 Одиннадцатое место имеет одиннадцать жребиев. Первый -это жре-
бий чести, второй -это жребий проявления любви среди людей4, третий -
это жребий хорошо известных и почитаемых среди людей
5
, четвёртый -
это жребий успеха6, пятый -это жребий желаний и жадности к (вещам) в
этом мире, шестой -это жребий надежды, седьмой -это жребий друзей,
восьмой -это жребий необходимости, девятый -это жребий плодородия
и большой пользы в доме, десятый -это жребий свободы
7
души, и один­
надцатый -это жребий прославляемых и восхваляемых.
vш.2.Sm Двенадцатое место имеет три жребия. Первый -это жребий врагов
согласно некоторым из Древних, второй -это жребий врагов согласно Гер­
месу
8
, третий -это жребий трудности.
VIII.2.Sn Это жребии двенадцати мест, и их 80 жребиев. Многие Древние отли-
чаются в выделении некоторых из
9
них. Мы упомянем об этом их (соответ­
ствующих) местах.
1
J опускает «и глубины мыслю>.
2
historia J, memoria Н.
3
удачи J (прочтение ё.:~\,,... для i.:iL...).
4
тех, кто любим среди людей J, дружелюбия Н.
5
J опускает «и почитаемых среди людей».
6
обманутых J, осторожности (deliberation) Н.
7
свободы] благоразумия или остроты J (прочтение ё..1.), остроумности Н.
8
Н меняет эти два жребия.
9
J опускает «некоторых из».

Перевод арабского текста. Часть V/11 391
Жребиями третьего вида являются десять жребиев. Первый -это VIII.2.6
жребий hayliig, второй -это жребий людей, истощённых в своих телах
1
,
третий -это жребий рыцарства и отваги, четвёртый -это жребий муже-
ства
2
, пятый -это жребий коварства и обмана, шестой -это жребий места
потребности и желаемого объекта, седьмой -это жребий необходимости
и задержки того, что нужно, согласно Египтянам, восьмой -это жребий
необходимости согласно Персам, девятый -это жребий воздаяния, деся-
тый -это жребий правильного действия. Это рассматривается отдельно,
поскольку его указание не относится ни к одному из двенадцати мест. Их -
97 жребиев
3
.
Причина касательно выделения некоторых из этих жребиев очевидна, VIIl.2.7
и большинство мастеров астрологии знают это, но причина касательно вы-
деления других не известна никому, кроме искусных учёных людей астро-
логии. Мы упомянули причины многих жребиев и объяснили некоторые из
способов выделения их. Когда один из знатоков искусства звёзд понимает
это, и когда он желает выделить определённый жребий для вещей, в отно-
шении которых Древние не выделили его, это возможно для него
4
. Теперь
мы упомянем жребии семи планет.
ГЛАВА ТРЕТЬЯ
о жребиях семи планет
м
ы упоминали в предыдущей главе классификацию жребиев. Те­
перь мы упомянем жребии семи планет и все
5
их индивидуальные
указания.
Знайте, что жребий выводится только от двух указателей, которые ука­
зывают одну вещь природным указанием. Когда две планеты равнозначны
в указании одной вещи, и они соглашаются во владении (domain), но одна
из них сильнее во владении, чем другая в один момент времени, мы начи­
наем с более сильной из них во владении в это время. Например, так как
Солнце и Сатурн равнозначны в указании состояния отцов, и соглашаются
во владении, поскольку они оба дневные, но Солнце является сильнее днём,
то мы начинаем с Солнца днём в выделении жребия отца. Если согласие в
равнозначности указания таково, как мы упоминали, и одна из них является
1
сухих и худых людей J.
2
жребий благоразумия и остроты ума J.
3
Н добавляет: «частично планет самих по себе, частично мест, частично
абсолютным способом, предполагаемым касательно необходимости вещей».
4
Н опускает этот параграф.
5
некоторые J.
VIII.3.1
VIII.3.2
VШ.3.За

392 Абу Машар. Большое введение в астрологию
дневной, а другая ночной, то начинают с дневной днём и с ночной ночью.
vш.з.зь I Например, Солнце и Луна являются равнозначными в указании удачи, но
одна из них дневная, другая ночная. Так, мы начинаем выделение жребия
фортуны с дневного Солнца днём и с ночной Луны ночью. Когда одна из
них является сильней в указании, чем другая, мы начинаем с более сильной
как днём, так и ночью. Если Знак Зодиака и его владыка имеют указание,
обычно начинают с владыки Знака Зодиака (и идут оттуда) к градусам Знака
Зодиака, поскольку указание Знака Зодиака является сильным из-за
I
плане­
ты. В материальной вещи (?)
2
, иногда начинают со Знака Зодиака, когда он
является сильным в указании, а затем совместно используют с ним асцен­
дент, одна из мест сферы или одна от блуждающих планет3, в зависимости
от того, что необходимо.
VIII.3.4 Поэтому Древние говорили, что расстояние между двумя указателями
берётся равными градусами, а затем прибавляется к этому в равных граду­
сах то, что восходит от начала Знака Зодиака асцендента до минуты самого
асцендента, и затем это отбрасывается от начала Знака Зодиака асцендента
4
•
Если отбрасывается от (чего-то) другого, чем асцендент, то (расстояние)
равными градусами от начала Знака Зодиака этого указателя к положению,
в котором это находится, прибавляется к расстоянию между двумя указате­
лями, и затем это отбрасывается от начала его Знака Зодиака, каждый Знак
Зодиака 30 градусов, и куда это достигнет, там находится жребий с его гра­
дусом и минутой. Какие бы градусы не принимались в обращении со жре­
биями, они равные градусы.
vш.з.5 Знайте, что в обращении со
5
жребиями, (градусы) должны быть перене-
сены от владыки одного из мест к этому месту, и это место, которое является
Знаком Зодиака по числу и по равенству6, tпереносится к другому месту.
Так, нужно взять от владыки Знака Зодиака то, что равно этому градусу,
в который вычисление выпадает. Например, асцендент -это Рак по гра­
дусу в четвёртом климате, а место богатства -это Лев по числу, но опре­
делённый градус Рака по вычислению. Нужно взять (измерение) от Луны,
которая является владычицей Рака, (и идти оттуда) к этому определённому
градусу от неё, а Солнце и Лев не рассматриваются
7
.
1
J добавляет «указания».
2
J опускает «в материальном месте».
3
Лемей (Lemay) интерпретирует: «одна из планет, обладающая haiz».
4
J добавляет «к месту, в которое это выпадает».
5
знаний J (прочтение f для У°).
6
по разделению J.
7
Касательно разъяснения Н этого см. Приложение 11, стр. 468 ниже.

Перевод арабского текста. Часть VIII
393
Жребий Луны: Первый из жребиев выделяется исходя из Солнца и Луны. VIII.3.6a
Это происходит поrому, что Солнце является самой яркой из всех планет
сферы, и является светилом дня и благотворным. С его восхождением насту-
пает день. Оно является указателем природной жизни
1
, победы, могущества,
царей
2
, власти, суверенности, повеления и запрещения, и (различных) видов
владений и сущностей
3
, и всякой драгоценной и благородной вещи, а удача
людей (приходит) только посредством силы, правления, власти, различных
видов владений и религии
4
. 1 Луна является светилом ночи
5
и благотворной. VШ.3.6Ь
Она является указателем тел, растений и того, что происходит в этом мире,
в общем. Так как Солнце является светилом дня, а Луна является светилом
ночи, они начали с этого жребия днём от дневного благодетеля, т. е., Солнца,
(и отсчитали оттуда) к ночному благодетелю, т. е., Луне, равными градуса-
ми, а ночью от ночной Луны к дневному Солнцу. Затем они добавили к этим
(градусам) от начала Знака Зодиака асцендента к градусу асцендента рав-
ными градусами. Затем они отбросили от начала Знака Зодиака асцендента,
для каждого Знака Зодиака 30 градусов. Там, где их расчёт закончился, они
назвали это место этим жребием. Если оба светила находятся в одной и той
же минуте, то жребий находится в минуте асцендента.
Этот жребий называется «жребий фортуны)). Он указывает то же самое, vш.з. 7
что и светила указывают
6
. Его надлежащее указание -для души, её удачи
и её сил, и для жизни, тел, состояния, благ, удачи, богатства и бедности,
золота и серебра, дешевизны и дороговизны, хорошей благодарности и по-
хвалы, возвышения натива, власти, суверенной власти
7
, царей
8
, могущества,
высшего чина, добра и зла, присутствия и отсутствия вещи, и видимой и
скрытой вещи; и ума и начала работ и дел, если на то будет воля Божья
9
.
Этот жребий превосходит (другие)
10
жребии точно так же, как Солнце VIII.3.8
превосходит планеты в яркости. Это наивысший и самый именитый из жре-
биев, и так же, как нет ничего ярче, более блестящего и лучше известного,
1
природной жизни] универсальной жизни и души И; т. е., пребывать живым, в
отличие от образа жизни.
2
богатства J.
3
богатства J.
4
и благородной вещи ... религии] и его удача является днём J.
5
Н добавляет «второй по яркости после Солнца».
6
Так как Луна управляет всем, что имеет ежедневную необходимость и
использование, это (жребий) также называется «жребий фортуны» И.
7
J включает власть и суверенную власть, как зависящую от восхождения.
8
богатства J.
9
J опускает.
10 0
всем J.

394 Абу Машар. Большое введение в астрологию
чем две среди планет сферы, и они выделяются в своих состояниях от дру­
гих планет, так, подобным образом, когда они обе хороши в состоянии и
положении, и они находятся одни в указании удач, таких как правление,
власть
I
и владения, то это (указание) -хорошо известный, прославленный,
благородный, могущественный
2
, и только предоставляется самым имени­
тым из людей
3
, которые выделяются в своих положениях среди [ положе­
ний] других: Они являются теми, кто имеют светила и жребий фортуны в их
рождениях в хороших и достойных похвалы положениях
4
•
VIII.3.9 Этот жребий называется жребием Луны и её асцендента
5
, и он явля-
ется асцендентом Луны и её жребием, поскольку,_ они утверждают6, когда
часы дня, который прошёл, умножаются на части его (дня) часов, и затем
это отбрасывается от положения Луны равными градусами, это выпадает
в положение жребия фортуны. Мы испробовали это и обнаружили, что это
(верно), хотя иногда это выпадает близко к этой точке
7
.
VIII.3.I0a Жребий Солнца. Так как мы не видим в планете всякого изменения уве-
личения или уменьшения в своей сущности подобно тому, как мы видим
в ночном светиле, которым является Луна, и ни одна из планет сферы не
имеет свойства в указании в зарождении и роста
8
, подобного тому, которое
имеет она (Луна), то они начали жребий отсутствия (lot of absence)
9
днём
от неё (Луны) к Солнцу в равных градусах, а ночью от Солнца к Луне
10
.
Они прибавили к сумме величину от начала Знака Зодиака асцендента до
0
J опускает.
2
J опускает.
3
Только определённые люди особенно используют это J.
4
Н опускает этот параграф.
5
J опускает «и её асцендента»; Jrev добавляет «то же самое называется жребием
Луны и её жребием. Некоторые люди называют это асцендентом Луны, а
некоторые называют это жребием Луны». Н пишет: «из-за такой отборности силы
стало общим для жребия Луны также быть асцендентом Луны».
6
считается, что J.
7
мы обнаружили, что возможно выпадение вблизи этой точки J; Н пишет: «либо
это выпадает в положение жребия фортуны, либо, конечно же, должно прийти
очень близко к нему», и добавляет: «подобным образом, наподобие Солнца, от
чьего места такой же самый результат, полученный от времён восхода климата,
достигает градуса асцендента. Поэтому, как Луна осведомляет в первую очередь
и везде в каждом деле, так и этот жребий привлекается для каждого дела в
предпочтении ко всем другим (жребиям)».
8
разрушения (corruption) J.
9
pars futurorum J, Jrev добавляет «vel secretorum vel occultorum».
10
должным образом жребий Солнца, как всеобщий отец вещей, должен быть взят
днём от его супруги Луны к Солнцу, ночью от Солнца к Луне Н.

Перевод арабского текста. Часть VIII
395
градуса и минуты самого асцендента, равными градусами, и они отбросили
от начала Знака Зодиака асцендента, 30 градусов для каждого Знака Зоди-
ака. Где подсчёт заканчивается -это жребий. 1 Этот жребий называется vш.з.1оь
«жребий отсутствия»
1
и он является преемником жребия фортуны
2
• Его
надлежащее указание относится к телу и душе и их состояниям3; религии,
пророчеству, благочестию и преданному служению; тайнам, мыслям, умам
и скрытым и невидимым вещам; тем вещам, которые отсутствуют; похвале,
прославлению, мужеству и благородству ума; теплу и холоду. Этот жребий
и жребий фортуны -лучшие из всех жребиев. Их ясное указание -это всё
отсутствующее или присутствующее, и начало действий и дел, и революции
годов мира и рождений. Днём жребий фортуны яснее всего в указании; по-
сле этого идёт жребий отсутствия
4
. Ночью жребий отсутствия яснее всего в
указании; после этого идёт жребий фортуны.
Так как смена времён происходит с переходом светил и других планет VШ.3.11
от одного Знака Зодиака к другому, и перемены
5
возникают в этом мире
между умеренностью, теплом, холодностью и другими видами изменений6,
результатом которых является жизнь и смерть животны(х), и жребии вы­
деляются от этих двух светил и от других планет, эти два жребия и другие
жребии, в их переходе от одного Знака к другому, имеют указание каса-
тельно хорошего и плохого, способности и ограничения, в рождениях, ре­
волюциях годов, начинаний и вопросов. Эти два жребия, которые являются
жребием фортуны и жребием отсутствия, указывают то же самое, что и два
светила указывают. Некоторые астрологи отличаются от других касательно
названия(й) этих двух жребиев; ибо они называют жребий фортуны жреби-
ем Солнца, а жребий отсутствия жребием Луны 7.
1
Н полнее: «Этот жребий, который принадлежит Солнцу, которому принадлежит
счастье души, они называют zahm algaib, т. е., жребий скрытого, который
является внутренним благом».
2
Опять же Н полнее: «он подражает жребию фортуны во всём; однако, он смотрит
скорее внутрь, тогда как (жребий фортуны) охватывает больше внешние вещи.
Ибо точно так же, как жребий Луны определяет акциденции тела, жребий Солнца
управляет свойствами души, разделяя их друг с другом, подобно родителям».
3
телу и душе и их связи ( «compago») Н.
4
J добавляет глоссу: «Он стремится, чтобы было понятно, что указание жребия
фортуны днём более явное, чем указание жребия отсутствия; затем жребий
отсутствия следует, и оно обратное».
5
разрушения или изменения J.
6
J опускает «в этом мире ... видами изменений».
7
Некоторые люди изменяют их по кругу так, что они приписывают то, что
принадлежит Луне, Солнцу, а то, что принадлежит Солнцу, Луне. Но доводы,
которые мы привели, превалируют Н.

396 Абу Машар. Большое введение в астрологию
VIII.3.12a Жребий тяжёлого Сатурна
1
• Так как Сатурн указывает всё, что заблу-
ждается, падает, крадётся и убегает, и он указывает земли, строения, вос­
становление2, воды, тюремные заключения, тюрьмы
3
и оковы; и он указы­
вает глубину мысли, науки и вопросы религии и благочестия; и обретение
того, что было утрачено или украдено, освобождение от тюрьмы и оков,
владения недвижимостью и водами, практику вопросов религии и науки,
и глубина мь1сли -удача, они сказали, что жребий тяжёлого Сатурна
4
бе­
рётся днём от градуса Сатурна к градусу жребия фортуны, ночью наоборот.
Градусы асцендента добавляются к нему, и это отбрасывается от начала
vш.з.12ь асцендента. Где подсчёт заканчивается -это жребий. 1 Его указание ка­
сательно сохранения
5
, глубины мысли, религии, благочестия, аскетизма в
религии; всего, что потеряно, украдено, ускользает, падает в колодец или
в море или умирает; или касательно состояния смерти, качества смерти
6
и состояний земель и их посева; строения, восстановления
7
, ограничения,
жадности, скупости; хорошего и плохого восхваления
8
; зла9, старости, тя­
жести 1°; всех, кто находятся в рабстве или тюрьме; и его освобождение от
этих оков и тюрьмы.
VIII.3.13 Жребий Юпитера, владельца процветания и помощи
11
• Так как ука-
зание касательно
12
победы, процветания
13
, помощи и достойных похвалы
результатов принадлежит Юпитеру, и всё это -удачи, они сказали, что
жребий Юпитера, который является владельцем процветания и помощи,
берётся днём от жребия отсутствия, указывающего удачу, до Юпитера, ука­
зывающего процветание и помощь, а ночью наоборот. Градусы асцендента
добавляются к этому и отбрасываются от асцендента. Где подсчёт закан­
чивается -это жребий. Он указывает силу, победу, помощь, процветание,
щедрость, достойные похвалы результаты, благость, изучение религии и
всех её состояний, веру в Бога, усилие в работе в послушании Богу, любовь
1
жребий замедления Н.
2
J опускает.
3
J опускает.
4
жребий J.
5
памяти, т. е., остроты интеллекта J.
6
способа смерти Н.
7
J опускает.
8
восхваления и порицания J.
9
возраста J.
10
изменения J (прочтение J..; для J.4t), Jrev испр.
11
жребий морали Н.
12
он является указателем J.
13
J добавляет «мудрости».

Перевод арабского текста. Часть VIII
397
к благости
1
, поиск справедливости и
2
суд среди людей, строительство ме­
четей
3
, знание, учёных, увеличение в значимости мудрых, надежду, всякое
благо, которым люди пользуются, и партнёрство людей друг с другом.
Жребий Марса, владельца мужества
4
. Так как указание смелости и му-VIII.3.14
жества
5
принадлежит ночному Марсу, и это
6
принадлежит удачам и силам
души, а то, что указывает силы, состояния и удачи души
7
является жребием
фортуны, то они сказали, что жребий Марса, владельца мужества и смелости,
берётся днём от Марса до градуса жребия фортуны, а ночью наоборот. Граду-
сы асцендента добавляются к этому, и отбрасывается от асцендента. Там, где
заканчивается -это жребий. Он указывает управление, отвагу
8
, мужество,
смелость, силу, дерзость, грубость, суровость, безрассудство, неистовство,
поспешность
9
, убийство, воровство, грязные дела, безнравственность, ковар-
ство и обман.
Жребий Венеры, владелицы любви и близости
10
. Так как согласие лю-VIII.3.15
дей друг с другом и их смешение связано с любовью, нежной любовью,
привязанностью и объединением в пары, а все супружеские пары, любов-
ные отношения, сексуальные отношения, бракосочетание, согласия, раз-
влечение и радость связаны с Венерой, которая указывает это; и любовь, и
привязанность, и другие указания Венеры, о которых мы упоминали среди
наслаждений и радости, все являются удачами, то они отсчитывали жребий
Венеры от жребия(ев)
11
светил, указывающих удачу, и говорили, что жре-
бий Венеры, владелицы любви и близости, берётся днём от жребия форту-
ны к жребию отсутствия, а ночью наоборот. То, что восходит от начала ас­
цендента, добавляется к этому и отбрасывается от начала асцендента
12
. Где
подсчёт заканчивается -это жребий. Он указывает желание и стремление
к половому сношению, любовь и стремление к тому, что душе нравится и
чем она наслаждается и чем она укрепляется, любовь и все вопросы лю-
бовных отношений; и супружеские пары, близость, развлечение, радость и
удовольствие.
1
усилие в работе ... благости] усердие во всяком добром деле и любовь к нему J.
2
J добавляет «праведный».
З места МОЛИТВЫ J.
4
жребий мужества Н.
5
смелости, предчувствия, остроты ума и благоразумия J.
6
J добавляет «всё».
7
J опускает «удачи души».
8
отвагу] честность, остроту ума и благоразумие J.
9
суровость ... поспешность] величие сердца с опрометчивостью и поспешностью J.
ю жребий любви Н.
11
жребиев J.
12
J опускает «отбрасывается от ... асцендента».

398 Абу Машар. Большое введение в астрологию
vш.З.16 Жребий Меркурия, владельца средств
1
. Жребий Меркурия, который яв-
ляется жребием бедности и недостатка средств, берётся днём от жребия от­
сутствия к жребию фортуны, а ночью наоборот. То, что восходит от начала
Знака Зодиака асцендента, добавляется к этому и отбрасывается от асценден­
та. Где подсчёт заканчивается -это жребий. Он указывает бедность, борьбу,
страх, ненависть, частые ссоры, врагов
2
, гнев, ссоры во время гнева
3
, торгов­
лю, куплю-продажу, коварство, хитрость, писательство, вычисление, изыска­
ние наук и астрономию.
VIII.3.17 Именно так жребии семи планет выделяются в соответствии с тем, что
Гермес и учёные звёзд, предшествовавших (нам), говорили. Таковы все
4
их
указания. Что же касается остального, на что указывает изучение их сме­
шения с другими планетами и жребиями, то мы упомянем о них в других
местах по необходимости
5
.
VIII.3.18 Некоторые из тех, кто не знает много
6
о природах планет7, излагали ка-
сательно жребиев пяти планет
8
, что расстояние между Солнцем и Луной бе­
рётся днём и ночью, и оно отбрасывается от положения планеты, чей жребий
мы желаем выделить, и куда это достигнет, является жребием этой планеты.
Они говорили, что жребий Солнца, т. е., жребий отсутствия, берётся днём и
ночью от Луны к Солнцу и отбрасывается от положения Солнца. Там, куда
это достигнет, находится жребий Солнца. Они говорили, что жребий Луны,
т. е., жребий фортуны, берётся днём и ночью от Солнца к Луне, и затем от­
брасывается от положения Луны. Там, куда это достигнет, находится жребий
Луны. Это неверно, поскольку выделение этих жребиев, о которых мы упо­
минали в начале, взято из природных указаний
9
и это то, с чем Гермес и учё­
ные звёзд, предшествовавших (нам), соглашаются. Эти другие не согласны с
истиной и правильностью того, с чем Древние соглашались 1°.
1
жребий средств и памяти Н.
2
J добавляет «и несправедливости)).
3
J добавляет «и несправедливости)).
4
некоторые J.
5
Это общее руководство (жребиев). Отдельные из них, по мере их возникновения,
мы оставляем трактатам о суждениях, добавляя здесь в общем виде обо всех
из них, точно так же, как руководство планет изменяется в каждый момент в
соответствии с местами и привязанностями, так также должно весьма тщательно
наблюдаться руководство жребиев и движения мест для различений в руководстве
н.
6
J опускает.
7
J добавляет «и жребиях».
8
J опускает «касательно жребиев пяти планет)).
9
указателей J.
10
Н опускает этот параграф.

Перевод арабского текста. Часть V//1 399
ГЛАВА ЧЕТВЁРТАЯ
о жребиях двенадцати мест
в
предыдущей главе мы упоминали о жребиях семи планет. Теперь
мы упомянем жребии двенадцати мест, как выделять их, различные
взгляды людей
I
касательно этого, и какие из них
2
более правильные, и
итог
3
их отдельных указаний. Когда многие астрологи находили два жребия
одного из мест сферы, имеющие одинаковое значение, и один из них был
выделен иным способом, чем другой, это вызывало сомнения для них4, и они
не знали, какой из них был более правильный. Но мы объяснили это и про-
яснили в этой нашей книге. Когда мы искали касательно состояний жребиев,
мы нашли, что многие жребии не были выделены на надёжных основаниях.
Поэтому мы не упомянули их в этой книге. Но мы упомянули в ней жребии,
которые наиболее надёжны и правильны в их выделении. 1 Они являются
жребиями, которые Гермес и наши предшественники в Персии выделили;
поскольку они выделили жребии из указаний, которые два из них разделя-
ют в указании одной и той же вещи, и поскольку, когда они рассматривали
двенадцать мест, они нашли для некоторых вещей, которые были связаны с
этими местами и указывали различные состояния, которые они указывали
многими указателями, что они разделяли в указании, то невозможно было
для них выделить один жребий, который приносил бы указание состояний
всего в них
5
. Поэтому они выделили для этой конкретной вещи
6
ряд жребиев,
из которых они извлекли указание касательно её состояний. Хотя каждый
жребий указывает род этой вещи, её надлежащее указание было касательно
чего-то из этой темы, которого другие жребии этого места не имели.
VIII.4.1
VIII.4.2a
VIII.4.2b
Примером этого является смерть: её указания многочисленны и её VIII.4.3a'
состояния разнообразны, поскольку некоторые люди, которые умирают,
страдают от хронической болезни, другие умирают от острой болезни, не-
которые убиты, другие утоплены и так далее для других различных состо-
яний смерти. Из-за её многочисленных указателей и различных её состоя-
ний они выделили четыре жребия для неё, чтобы найти из них указание её
1
мудрецов J.
J добавляет «более пригодные и».
3
некоторые J.
4
они стали подобными им J, Jrev добавляет «сомнительными».
Н переделывает это запутанное предложение следующим образом: «так как
каждое место, казалось, показывало различные руководства для различных вещей
и всевозможных модальностей, они понимали, что одиночный жребий не будет
достаточным для указания такого разнообразия вещей».
6
этого индивидуального места Н.

400 Абу Машар. Большое введение в астрологию
состояний
1
• (Другой) пример -место власти: его состояния различны из­
за его множества указателей. Поэтому они выделили восемь
2
жребиев для
власти, и каждый из этих жребиев имеет надлежащее указание для опреде­
лённой вещи в отношении ранга, достоинства и авторитета, подобного из
VIII.4.Зb которых другие жребии не имеют. 1 Знайте, что каждое из мест сферы на­
значено различным вещам, напр., четвёртый Знак Зодиака назначен отцам,
недвижимому имуществу и результатам, а пятый Знак Зодиака -детям,
посланникам и дарам, и подобно для других двенадцати мест: каждое место
имеет указания касательно определённых вещей, с которыми оно связано.
Многие из этих вещей имеют жребии. Иногда один из Знаков Зодиака ука­
зывает нечто, что не имеет жребия, связанного с ним. Например, Древние
не выделяли жребий, называемый «жребий даров», ни жребий, называемый
«жребий посланникою), хотя дары и посланники умеют указание в пятом
Знаке Зодиака
3
.
VIII.4.4 Мы имеем целью здесь описать хорошо известные жребии, что касается
указаний двенадцати мест. Каждое место имеет явные указания, связанные
с ним, и мы рассмотрим каждое место, и мы предоставим причины выде­
ления многих из жребиев, которые находятся в этом месте, но мы опускаем
описание причины, что касается выделения некоторых из них, поскольку
мы знаем, что наше объяснение и комментарий достаточны для любого, кто
умён и связан с применением на практике
4
, поскольку, когда учёный чело­
век знает причину, что касается некоторых из жребиев из одного места сфе­
ры, то причины, что касается оставшихся жребиев этого места, очевидны
для него.
VIII.4.5
5
Асцендент. Он имеет три жребия. Первый -это жребий жизни. Те-
перь мы начнём с выделения жребия асцендента, который является жребием
жизни, исходя из двух планет, Сатурна и Юпитера, поскольку они являются
наивысшими из планет и самыми тяжёлыми в движении. Они указывают
продолжительность жизни, продолжительность и долговечность вещей.
1
Например, смерть -это род, но её виды -природная, мучительная,
своевременная, преждевременная, ожидаемая, внезапная и т. д. Отсюда, пять
(жребиев) были необходимы для места смерти: они совместны в роде, но бьmи
разделены различием видов Н.
2
12 J.
3
Н добавляет две причины: «или потому, что они хотели, чтобы вещи такого вида
были предположены среди тех вещей, которые они определили, или потому, что,
поскольку особого определения не было найдено, они предпочли оставить их в
ведомстве рода».
4
J опускает «и связан с применением на практике».
5
JH добавляют: «Здесь начинаются жребии 12 мест».

Перевод арабского текста. Часть V/1/ 401
Поэтому оба они являются двумя указателями жребия жизни. Асцендент ас­
социируется с этими двумя по той причине, о которой мы уже упоминали
1
•
Они начали днём от дневного благодетеля (benefic ). Этот жребий берётся
днём от Юпитера к Сатурну, ночью наоборот, и то, что восходит от Зна­
ка Зодиака асцендента, добавляется к этому, и полученное отбрасывается
от начала Знака Зодиака асцендента. Там, куда достигает это, есть жребий
жизни, т. е., жребий асцендента. Этот жребий указывает природную жизнь,
состояния тел и средства к существованию. Если он находится в хорошем
состоянии, то он указывает долготу жизни, здравость тела и радость души.
Если он повреждён, то он указывает краткость жизни, частые болезни и бес­
покойство души.
Второй -это жребий стойкости и выживания, и это жребий подцержки VIII.4.6a
асцендента. Так как стойкость и выживание в этом мире принадлежат луч-
шим удачам мирского мира, и они возникают только из указаний наисиль-
нейших благодетелей среди небесных тел, а Солнце и Луна являются наи­
сильнейшими благодетелями и их жребии указывают удачу и душу и тело,
точно так же, как светила указывают это; а стойкость и выживание в этом
мире возникают только от смешения души и тела, а изменение, разложение
и разрушение, только от их повреждения, (по этим причинам) они отсчиты-
вали этот жребий от них. Они сказали, что жребий стойкости и выживания,
который является жребием подцержки асцендента и великолепия и красоты
натива, берётся днём от жребия фортуны к жребию отсутствия, а ночью
наоборот, градус асцендента прибавляется к результату, и полученное от­
брасывается от начала Знака Зодиака асцендента. 1 Этот жребий находится VШ.4.6Ь
в согласии со жребием Венеры. Он указывает фигуру
2
натива, его внешнее
сходство с отцами и матерями, здоровье и крепость тела во время рождения,
и путешествие. Когда этот жребий и его владыка являются крепкими в состо-
янии, натив имеет хорошую фигуру
3
и тело, совершенные члены, крепкие
конечности, симметричную форму, отсутствие повреждений в конечностях
и здоровое тело в течение всей своей жизни; он извлекает пользу из своих
путешествий и делает много выгод в них. Когда он повреждён, он указывает
уродство тела и физиономии, неприглядность
4
фигуры и тела, и многие бо-
лезни. Если он склоняется к указателю отца, то натив подобен (своему) отцу
и его (отцовской) семьи. Если он склоняется к указателю матери, то натив
подобен (своей) матери и её семьи. 1 Когда вы желаете знать, продолжается VIII.4.6c
1
по той причине, о которой мы уже упоминали] поскольку он главенствует над
ЖИЗНЬЮ Н.
2
лицо J.
3
лицо J.
4
J опускает «и физиономии, неприглядность».

402 Абу Машар. Большое введение в астрологию
ли что-то и остаётся или нет, когда вы знаете рождение человека и переход
его лет, или вопрос о стойкости чего-то неизвестного или его исчезновения,
то рассмотрите этот жребий. Если он находится в аспекте (владыки) свое­
го достоинства
I
или находится с владыками кардинальных точек ( cardines)
или с владыкой асцендента и продвигающийся ( advancing)
2
, то он указывает
стойкость, продолжительность и непрерывность это вещи. Если он отсту­
пающий (retreating), то он указывает её исчезновение и повреждение. Если
во время его продвижения вперёд ( advance )
3
он становится неудачным, то
стойкость этой вещи (вовлекается) в дискомфорт и несчастья. Если он удач­
лив, то его стойкость находится в удаче. Если во время отступления жребий
делается удачливым, то он получает удачу после ухода этой вещи. Если он
является неудачливым, то дискомфорт вредит ему после её ухода.
VШ.4.7 Третий-это жребий рассуждения и умственных способностей. Так как
Меркурий является указателем рассуждения, мысли, здравого смысла и слов,
а Марс является указателем тепла и движения, они отсчитывали жребий рас­
суждения и умственных способностей днём от Меркурия к Марсу, а ночью
наоборот, и они отбрасывали полученное от асцендента. Этот жребий указы­
вает рассуждение, здравый смысл, знание и умственные способности. Когда
этот жребий или его владыка находится с владыкой асцендента, или он нахо­
дится в Знаке Зодиака, в котором владыка асцендента имеет свидетельство, и
Меркурий аспектирует их силой4, он обладает рациональной речью, здравым
смыслом
5
и знанием. Если Марс аспектирует владыку жребия асцендента, то
он является умным, сообразительным
6
, проницательным и толковым.
Vlll.4.8 Второе место. Оно имеет три жребия. Первый -это жребий богатства.
Так как указатель богатства натива -это второе (место) и его владыка,
они выделяли жребий богатства от них обоих. Они говорили, что жребий
богатства берётся днём и ночью от владыки места богатства к градусу места
богатства равными градусами
7
, градусы асцендента добавляются к этому,
и полученное отбрасывается от асцендента. Этот жребий указывает блага,
средства к существованию и питание, которым тела поддерживаются на
протяжении всей его (натива) жизни. Если он находится в крепком поло­
жении, то он указывает крепость состояния богатства, питания и средств
к существованию. Если он повреждён, то он указывает плохое состояние
1
если он находится в аспекте к своему владыки Н.
2
и продвигающийся] в кардинальной точке (cardine) J.
3
во время его продвижения вперёд] в кардинальной точке (cardine) J.
4
мощным аспектом J.
5
J опускает.
6
со стойкой памятью J.
7
с равными градусами J.

Перевод арабского текста. Часть VIII 403
того, что мы упоминали. Все другие виды удачи, возникающие от богатства,
которое накапливается и благодаря которому человек становится богатым
1
,
указываются другими указателями богатства и удачи
2
.
Второй -это жребий займа. Он берётся днём и ночью от Сатурна к VIII.4.9
Меркурию, и полученное отбрасывается от асцендента. Если этот жребий
является неудачливым или он или его владыка имеет указание касательно
богатства, то большая часть его богатства уходит из-за займов и долгов
3
.
Если жребий является удачливым, то он указывает обратное.
Третий -это жребий случайной находки. Он берётся днём от Мерку-VIII.4.10
рия к Венере, а ночью наоборот, и полученное отбрасывается от асцендента.
Этот жребий указывает условия находки, которая находится на дороге или
в некотором (другом) месте, или указывает то, что некто уронил или забьш
в этом месте
4
• Если планеты, имеющие достоинство
5
в жребии, или Солнце
или Луна, находятся вместе с этим жребием или аспектируют его с аспектом
любви и жребий находится в кардинальной точке ( cardine ), то владелец знает
находку или она попадёт к своему владельцу. Если человек что-то роняет
или он забывает это в каком-то месте и состояние указателей жребия явля-
ется таким, как мы упоминали, то её владелец находит подобранную вещь.
Если указатели жребия находятся в крепком состоянии в своих положениях
в базовом гороскопе рождения, то он извлекает выгоду из вещей, которые он
находит на дорогах, и он делается удачливым ими. Если все, о чем мы гово-
рили, противоположно, то произойдет обратное.
Третье место. Оно имеет три жребия. Первый из них -это жребий VIII.4.lla
братьев. Так как сферы
6
Сатурна и Юпитера следуют друг за другом и оба
имеют одну и ту же природу, поскольку оба являются высшими планетами;
и Сатурн указывает утробы (матери), а Юпитер указывает зарождение де-
тей и
7
рост
8
; и братья и сёстры, следуя друг за другом, оба содержат ту же
самую природу, т. е., человечность, которую разделяют братья и сёстры, и
они находятся лишь
9
в утробах (матери) из-за зарождения и роста; Гермес
1
которое накапливается и хранится J.
они не стремятся к обильным запасам богатств, которые принадлежат первым
вождям (Солнцу и Луне) Н.
3
долгов] других подобных вещей J, Jrev добавляет «и долгов».
4
Этот жребий ведет к случайным находкам тех вещей, которые были обронены
или которые кто-то забыл на дороге или в другом месте Н.
5
один из владык достоинств J.
6
J опускает «сферы».
7
J добавляет «их».
8
Сатурн является сохраняющим, Юпитер является зарождающим Н.
9
J опускает «оба содержат ... лишь».

404 Абу Машар. Большое введение в астрологию
и все учёные люди, предшествовавшие (нам), говорили, что жребий брать­
ев берётся днём и ночью от Сатурна к Юпитеру равными градусами, то,
что имеет восхождение Знака Зодиака асцендента, добавляется к этому, и
VIIl.4.llb полученное отбрасывается от асцендента. 1 Zadan FaпiiЬ,
1
сказал то, что он
сообщил от Walis
2
, что жребий братьев берётся днём и ночью от Меркурия к
Юпитеру, градусы асцендента добавляются к этому, и полученное отбрасы­
вается от асцендента. Но то, что Гермес сказал, являются верным, посколь­
ку Сатурн и Юпитер являются более указывающими братьев из-за близости
их сфер, их смешением и их указанием
3
братьев и деторождения4. Древние
иногда называли Сатурна братом Юпитера, а иногда называли Юпитер cы-
VIII.4.11 c ном
5
Сатурна
6
• 1 Жребий братьев, который Гермес упоминал, и владыка его
места
7
указывают состояние, согласие, любовь, отсутствие в чужой стране
8
и путешествия братьев. Затем смотрите, и если жребий и его владыка вы­
падают в Знаке Зодиака множества детей, то их будет много, но если они
выпадают в Знаке Зодиака немногих детей, то их будет мало. Если вы жела­
ете знать, сколько их будет, то возьмите то, что находится
9
между жребием
и владыкой его места, или то, что находится между владыкой его места и
ним 1°, и сделайте каждый Знак Зодиака одним (братом)". Если имеется
12
дву­
телесный Знак Зодиака, то удвойте число этого самого Знака Зодиака. Если
имеется планета между жребием и владыкой его места, то возьмите ещё
одного для этого.
VIII.4.12 Второй -это жребий количества братьев. Жребий, по которому ко-
личество братьев узнаётся, берётся днём и ночью от Меркурия к Сатурну,
градусы асцендента добавляются к этому, и полученное отбрасывается от
асцендента. Если этот жребий и первый жребий, согласно Гермесу, и влады­
ка их мест
13
выпадают в Знаке Зодиака множества детей, то братьев и сестёр
1
-некий человек J, другие Н.
2
Lelius J, Welius Jrev.
3
J опускает «и их указанием».
4
J опускает «и деторождения».
5
J опускает «сыном».
6
Верно, так как братская дружба была воспринята ими до такой степени, что в
(писаниях) Древних, хотя иногда Юпитер считается сыном Сатурна, подчас они
также оба связаны, как рождённые от Celius, как их отца Н.
7
J глоссы: «т. е., владыка места, в которое он выпадает».
8
дела ( «negotia») Н.
9
число Знаков Зодиака J.
10
жребием J.
11
братом J.
12
J добавляет «между ними».
13
Этот жребий и первый жребий Гермеса. Если эти жребии и их владыки J.

Перевод арабского текста. Часть V/II
405
будет много, пока их число не перейдёт количество Знаков Зодиака и пла­
нет. Их количество иногда достигает величины наименьших, средних или
(даже) наибольших годов планет, и планеты, аспектирующие их, добавляют
свои года к ним. Но если два жребия и их владыки выпадают в Знаках Зоди­
ака немногих детей, то их мало. Знаки Зодиака немногих детей или многих
узнаются из Части, в которой природы Знаков Зодиака находятся
1
•
Третий -это жребий смерти братьев. Жребий смерти братьев и се-VIII.4.13
стёр берётся днём от Солнца к градусу середины неба равными градусами,
а ночью наоборот, градусы асцендента добавляются к этому, и полученное
отбрасывается от асцендента. Та, где это выпадает, там и жребий. Этот жре-
бий указывает смерть братьев и сестёр. Когда этот жребий достигает ука-
зателей братьев и сестёр посредством dawrs
2
Знаков Зодиака, для каждого
Знака Зодиака год, или посредством tasyir (тасйир)3 градусов -для каж-
дого градуса год
4
-или указатели братьев и сестёр достигают его, как мы
упоминали, ужасная вещь (т. е., смерть) причиняет вред братьям и сёстрам.
Четвёртое место. Оно имеет восемь жребиев. Первый -это жребий VIII.4.14a
отцов. Так как отец старше, чем ребёнок, а Сатурн имеет указание старо-
сти, мужского начала и подобного, то он указывает причины, по которым
возникает отцовство, а каждый ребёнок возникает только благодаря отцу,
но планета, указывающая причины касательно жизни одушевлённого су-
щества -это Солнце; по этой причине Сатурн и Солнце становятся двумя
указателями отца. Исходя из этого, они сказали, что жребий отцов берётся
днём от Солнца к Сатурну, а ночью наоборот, и градусы асцендента добав-
ляются к этому, и полученное отбрасывается от асцендента. Но если Са-
турн находится под лучами, он берётся днём от Солнца к Юпитеру, а ночью
от Юпитера к Солнцу5, градусы асцендента добавляются к этому, и полу-
ченное отбрасывается от асцендента. Там, куда достигает это, есть жребий
отца. 1 Некоторые люди говорили, что, когда Сатурн находится под луча-VIII.4.14b
ми, жребий отцов берётся днём от Марса к Юпитеру, а ночью наоборот, и
полученное отбрасывается от асцендента. Но то, что сказал Гермес, более
верно, поскольку Юпитер является в большей мере указывающим отцов,
чем Марс, и также, если указание Сатурна отменяется из-за его нахождения
под лучами, то указание Солнца остаётся. Так, когда Сатурн находится под
лучами, необходимо, чтобы он был взят днём от Солнца к Юпитеру, а ночью
наоборот, и полученное отбрасывается от Солнца, как Гермес сказал. 1 Этот VIII.4.14c
1
Т. е., Часть VI, глава 16.
2
circle J, revolution Jrev, circuitus Н.
3
количеству J, Jrev добавляет на полях: «i.e. directionem», ductus Н.
4
Н добавляет «из которых они называют первой adwara, а второй tecir».
5
от Юпитера к Солнцу] наоборот J.

406 Абу Машар. Большое введение в астрологию
жребий указывает состояние, знатность и сословие отца, а владыка места
жребия
1
указывает удачу или неудачу для отца в
2
его богатстве. Если жре­
бий находится в хорошем состоянии в сфере, то отец знатен. Если он про­
тивоположен этому, то обратное происходит
3
. Если его владыка находится в
хорошем состоянии, то он удачливый. Если он находится в плохом состоя­
нии и положении, то он несчастливый. Если он удачливый, то он указывает
долгую жизнь для него. Если он неудачливый, то он указывает короткую
жизнь для него. Этот жребий и его владыка указывают власть и славу, а так­
же могущество
4
для натива.
VIII.4.15 Второй-это жребий смерти отцов. Жребий смерти отца берётся днём
от Сатурна к Юпитеру, а ночью наоборот, и градусы асцендента добавляют­
ся к этому, и полученное отбрасывается от асцендента. Этот жребий указы­
вает причину смерти отцов. Также, когда год
5
достигает этого жребия или
его владыки, они указывают неудачи
6
для отца. Они указывают то же самое,
когда один из них достигает указателей отца.
VIII.4.16 Третий-это жребий дедов. Жребий дедов берётся днём от владыки ме-
ста (place) Солнца к Сатурну, а ночью наоборот, и полученное отбрасывается
от асцендента. Там, куда достигает это, есть этот жребий. Но если Солнце
находится в своей собственной обители, то берётся днём от первого градуса
Льва к Сатурну, а ночью наоборот, и полученное отбрасывается от асценден­
та. Если Солнце находится в обители Сатурна, то берётся днём от Солнца к
Сатурну, а ночью наоборот, и полученное отбрасывается от асцендента. Не
обращайте внимания, находится ли Сатурн под лучами или видимый. Этот
жребий и его владыка указывают состояния дедов. Когда он апплицирует к
зловредным (планетам), неудачи
7
поражают дедов, а когда он апплицирует к
благотворным (планетам), добро, удача и большое богатство приходит к ним.
VIII.4.17 Четвёртый -это жребий родословия (lineage)
8
, который является жре-
бием происхождения и благородного родословия (descent). Он берётся днём
от Сатурна к Марсу, а ночью наоборот, (число градусов) Меркурия, прошед­
ших в его Знаке Зодиака, добавляются к этому, и полученное отбрасывается
от начала Знака Зодиака Меркурия. Там, где это приходит к окончанию, есть
этот жребий. Посмотрите, и если этот жребий находится в кардинальном
1
отца J.
2 и J.
3
J опускает «Если он противоположен этому, то обратное происходит».
4
силу J.
5
perfectio anni J, profectio anni Jrev.
6
опасность J.
7
опасности J.
8
parentela J, genealogia Н.

Перевод арабского текста. Часть Vl/1 407
месте, то какая одна из планет его достоинства аспектирует; или Солнце,
владыка середины неба, или один из владык кардинальных мест аспекти­
рует его с аспектом любви, тогда натив имеет благородное происхождение
и знатное родословие, и нет никакого бесчестья в его происхождении, ни
1
в его родословии. Если этот жребий является падающим (кадентным) и в
соединении со зловредными (планетами), или планетами его достоинства, и
владыки кардинальных мест не аспектируют его, то он невысокий и низкий
в происхождении и родословии.
Пятый -это жребий недвижимой собственности и земельных владе-VIII.4.18
ний
2
согласно Гермесу. Жребий недвижимой собственности и земельных
владений
3
берётся днём и ночью от Сатурна к Луне, градусы асцендента
добавляются к этому, и полученной отбрасывается от асцендента. Там, куда
достигает это, есть этот жребий. Этот жребий эквивалентен жребию вла-
сти (authority) и той работы, которую выполняет натив. Когда этот жребий
и его владыка крепкие в состоянии и положении, он имеет недвижимую
собственность и земельные владения4, благодаря которым и благодаря па-
хотной земли и посевов он счастлив, и он получает богатство благодаря им.
Если они плохи в состоянии и положении, то он указывает несчастья, неуда-
чи и бедствия из-за недвижимой собственности.
Шестой -это жребий недвижимой собственности согласно некоторым vш.4.19
из
5
Персов. Жребий недвижимой собственности берётся днём от Меркурия
к Юпитеру, а ночью наоборот, и полученное отбрасывается от асцендента.
В вопросах земельных владений и недвижимой собственности
6
смотрите
исходя из жребия, как смотрите о них исходя их предыдущего жребия.
Седьмой -это жребий земледелия. Жребий земледелия и посева семян VIII.4.20
берётся днём и ночью от Венеры к Сатурну, и полученное отбрасывается
от асцендента. Там, куда достигает это, есть этот жребий. Рассматривайте
этот жребий и его владыку. Если они удачливые, то он получит прибыль
от пахотной земли, посева и посадки. Если они неудачливые, то ему не по­
счастливится от них, и затруднение и убытки причиняются ему из-за них.
Восьмой -это жребий исходов дел. Жребий исходов дел берётся днём VIII.4.21
и ночью от Сатурна к владыке места соединения (Солнца и Луны), если
натив «соединённый (conjunctional)», и к владыке места оппозиции, если
натив «оппозиционный (oppositional)», градусы асцендента добавляются
1
J опускает «в его происхождении, ню>.
2
J опускает «и земельных владений».
3
J опускает «и земельных владений».
4
J опускает «и земельных владений».
5
некоторым из] J опускает, другим Н.
6
J опускает «и недвижимой собственности».

408
Абу Машар. Большое введение в астрологию
к этому, и полученное отбрасывается от асцендента. Если этот жребий и
владыка его места' находятся в Знаке Зодиака прямых в восхождении или
удачливых, то исходы его дел хороши. Когда они находятся в Знаках Зодиа­
ка изогнутого восхождения или неудачливых, то исходы его дел плохи. Если
они различны и один из них находится в прямом Знаке Зодиака, а другой в
изогнутом Знаке Зодиака, то возникает разногласие и путаница в исходах
его дел; затем, после этого, дело возвращается к тому, что указывает Знак
Зодиака, в котором находится владыка места
2
жребия.
VIII.4.22a Пятое место. Оно имеет пять жребиев. Первый из них -это жребий
детей
3
. Жребий детей, согласно тому, что утверждали Гермес и все Древние,
берётся днём от Юпитера к Сатурну, а ночью наоборот, градусы асценден­
та добавляются к этому, и полученное отбрасывается от асцендента. Там,
куда это достигает, есть жребий детей. Этот жребий совпадает со жребием
жизни. Что касается ночи, то жребий детей и жребий братьев совпадают
в том же самом положении. Tawfil
4
утверждал, что жребий детей берётся
днём и ночью от Юпитера к Сатурну. Но первый жребий, который Гермес и
VIII.4.22Ь все Древние упоминали, более лравилен
5
• 1 Исходя из этого жребия узнают,
будет ли человек иметь детей или нет. Если этот жребий и его владыка нахо­
дятся в плодовитом Знаке Зодиака, то он будет иметь много детей. Если они
находятся в бесплодном Знаке Зодиака, то он не будет иметь детей. Если они
находятся в Знаке Зодиака малого количества детей, то он будет иметь мало
детей. Если этот жребий указывает появление детей, и он является удачли­
вым, тогда они выживут. Если он является неудачливым, то он указывает
смерть ребёнка, и он указывает также другие общие состояния ребёнка: ка­
ково его состояние с (его) отцом в отношении согласия и разногласия, люб­
ви и ненависти. Знаки Зодиака между этим жребием и его владыкой, или
между его владыкой и ним берутся, и дитя определяется для каждого Знака
Зодиака. Если есть двутелесный Знак Зодиака между ними, то удвойте чис­
ло этого Знака Зодиака. Если есть планета между ними, то она считается как
один ребёнок для него.
VIII.4.23a Второй -это жребий, который указывает время, в которое рождаются
дети и их количество
6
• Так как Юпитер является указателем начала возник-
1
J опускает «его места)).
2
J опускает «места)).
3
ребёнка J везде, proles Н.
4
Theophilus (Теофил, Феофил) J везде, Herkil Н везде. Источник касательно
Теофила (Эдесского) не найден.
5
Н добавляет причину: «поскольку то, что связано днём со жребием жизни, ночью
со жребием братьев, более соответствует)).
6
Н добавляет «и полового различения)).

Перевод арабского текста. Часть VIII 409
новения детей, умеренной влажности и роста, а Марс указывает теплоту,
движение, желание, алчность, соитие и природное сношение
1
, которое для
мужчин
2
• и они обнаружили, что ни один ребёнок не приходит в бытие без
соития и сношения мужчин с женщинами и с природным теплом, с кото­
рым смешивается умеренная влажность, они сказали, что жребий тех, кто
по суждению имеет детей, их количество, и являются ли они мужского или
женского пола, берётся днём от Марса к Юпитеру, градус асцендента до­
бавляется к этому, и полученное отбрасывается от асцендента. Там, куда это
достигает, есть жребий. 1 Затем смотрите, и если первый жребий, который VШ.4.2ЗЬ
Гермес упоминает, и другие указатели детей указывают то, что натив бу-
дет иметь детей, тогда этот (жребий) указывает их количество. Кроме того,
когда Юпитер достигает этого жребия соединением или аспектирует его с
силой, ребёнок зачинается им в это время, после того, как мужчина стано-
вится половозрелым. Если он находится в мужском Знаке Зодиака, то боль-
шинство из его детей мужского пола. Если он находится в женском Знаке
Зодиака, то большинство из них женского пола. Когда указатели указывают
много детей для натива, то смотрите, в каком Знаке Зодиака находится этот
жребий и владыка его места
3
, поскольку это указывает, что он имеет детей
числом наименьших, средних или наибольших годов владыки жребия. Ино-
гда аспектирующие (планеты) добавляют число своих годов к этому.
Третий -это жребий детей мужского пола. Так как Луна указывает мо-VIII.4.24a
лодость и ранний возраст, а Юпитер указывает возникновение, рост, фигу-
ры и детей мужского пола, то они исчисляли жребий детей мужского пола от
них. Они говорили, что жребий детей мужского пола берётся днём и ночью
от Луны к Юпитеру, градусы асцендента добавляются к этому, и получен-
ное отбрасывается от асцендента. 1 Некоторые Персы говорили, что жребий VШ.4.24Ь
детей мужского пола берётся днём от Луны к Сатурну, а ночью наоборот, и
полученное отбрасывается от асцендента4. Tawfil упоминал, что он берётся
днём и ночью от Луны к Сатурну, и полученное отбрасывается от асценден-
та. Некоторые Персы и
5
Tawfil говорили, что те два жребия, которые они
упоминали, принимают во внимание касательно
6
удачи натива точно так же,
как и жребий фортуны, и они правы, что этот жребий указывает удачу. 1 Пра-VIII.4.24c
вильный способ выделения жребия детей мужского пола -это тот, который
Гермес упоминал, так как он берётся от Луны к Юпитеру, который является
1
luxuria et coitus J.
2
Н суммирует все эти указания как «calor voluptarius».
3
владыка его места] его владыка J.
4
Н опускает это мнение Персов.
5
Н опускает «некоторые Персы и».
6
помогают J.

410 Абу Машар. Большое введение в астрологию
более указывающим детей мужского пола, чем Сатурн. Он указывает состо­
яния детей мужского пола в отношении добра и зла, превосходства и зло­
действа, силы, власти, бракосочетания и их других состояний и изменения.
Когда этот жребий и его владьtка являются крепкими в состоянии и положе­
нии, дети мужского пола получают силу, власть и удачи. Когда они находят­
ся в плохом состоянии, это указывает противоположное. Всякий раз, когда
этот жребий является хорошим, это указывает то, что дети мужского пола
получают несчастье и беспокойство
1
.
VIII.4.25a Четвёртый -это жребий детей женского пола. Так как Луна указывает
молодость и женское начало, а Венера указывает холодность2, влажность
и детей женского пола, Гермес сказал, что жребий детей женского пола бе­
рётся днём и ночью от Луны к Венере, и градусы асцендента добавляются
к этому, и полученное отбрасывается от асцендента. Tawfil сказал, что он
берётся днём от Луны к Венере, а ночью наоборот, и полученное отбрасыва­
ется от асцендента. То, что Гермес сказал, является более верным, посколь­
ку обе планеты ночные, и указание ttЛуны днём и ночью детей женского
пола является более сильным, чем Венеры. Поэтому необходимо начинать
VIII.4.25b от неё. 1 Этот жребий указывает состояния детей женского пола и их бра­
косочетание и изменение в их состояниях. Когда он крепкий в состоянии,
они достигают достойной похвалы удачи и пользу от бракосочетания. Если
противоречит этому, то наоборот. Всякий раз, когда этот жребий является
неблагоприятным, беспокойство вредит детям женского пола. Если мужчи­
на имеет детей мужского и женского пола, и вы желаете знать, кто имеет
замечательную судьбу и лучшую удачу среди них, то смотрите, какой из
двух жребиев, детей мужского или женского пола, находится в лучшем по­
ложении и более крепком состоянии, и аспект благотворных (планет) к ним
сильнейший. Если жребий детей мужского пола находится в лучшем со­
стоянии, то скажите, что дети мужского пола являются более удачливыми,
чем женского пола. Если жребий детей женского пола находится в лучшем
состоянии, то скажите, что дети женского пола находятся в лучшем состоя­
нии, чем мужского пола.
VIIl.4.26 Пятый -это жребий, по которому можно узнать, является ли натив или
человек, о котором спрашивают, или эмбрион, мужского или женского пола.
Он берётся днём от владыки места Луны к Луне, а ночью наоборот, и по­
лученное отбрасывается от асцендента. Если он выпадает в мужском Знаке
Зодиака, то натив или человек, о котором спрашивают, или эмбрион, муж­
ского пола. Если он находится в женском Знаке Зодиака, то женского пола.
1
J опускает «превосходства ... беспокойство».
2
нарождение (coming-into-being) J.

Перевод арабского текста. Часть V/11 411
Шестое место. Оно имеет четыре жребия. Первый из них -это жре-VIII.4.27
бий недомогания, изъянов и хронической болезни согласно Гермесу. Так как
боли, недомогания и хроническая болезнь происходят от избытка тепла, су-
хости, холодности и влажности, и их преобладания и превосходства, а тепло
и сухость принадлежат Марсу, а влажность и холодность принадлежат Са-
турну, по этой причине все недомогания и болезни связаны с этими двумя
планетами, и они сказали, что
1
жребий недомогания, изъянов и хронической
болезни берётся днём от Сатурна к Марсу, а ночью наоборот, и полученное
отбрасывается от асцендента. Если этот жребий и его владыка находятся
в плохом состоянии или неудачные, то это указывает серьёзные болезни,
длительные недомогания и хроническую болезнь. Если они являются удач-
ливыми, то это указывает здоровье
2
.
Второй -это жребий недомогания согласно некоторым из Древних
3
• VIII.4.28
Он берётся днём и ночью от Меркурия к Марсу, и полученное отбрасы-
вается от асцендента. Этот жребий указывает недомогания, которые явля-
ются непродолжительными. Всякий раз, когда этот жребий и его владыка
повреждены, они указывают частые расстройства тела и кратковременные
болезни. Если это противоположно, то наоборот
4
.
Третий -это жребий рабов. Так как рабыни, рабы, слуги, свита, по-VIII.4.29a
сланники, делегаты и быстрые дела принадлежат к указанию двух быстрых
и лёгких планет, т. е., Меркурию и Луне, они отнесли всё из этого вида к
ним. Гермес и Древние сказали, что жребий рабов берётся днём и ночью
от Меркурия к Луне, и полученное отбрасывается от асцендента. Там, куда
это достигает, есть этот жребий. Если этот жребий и его владыка являются
удачливыми, то он получает добро от рабов. Если они являются неудачливы-
ми, то он получает беспокойство от рабов. 1 Если жребий находится в хоро-VIII.4.29b
шем состоянии, а его владыка находится в плохом состоянии, то он получает
добро от рабов, затем получает вред от них после этого. Если это является
противоположным, то наоборот. Если этот жребий находится в Знаке Зодиа-
ка множества детей, то он имеет много слуг, свиту, последователей и ижди-
венцев. Если это является противоположным, то наоборот. Tawfil сказал, что
этот жребий берётся ночью в противоположном (направлении). Zadan Farrug
и
5
другие утверждали, что жребий рабов берётся днём от Меркурия к жре-
бию фортуны, а ночью наоборот, и полученное отбрасывается от асцендента.
Первый (жребий), который Гермес упоминал, является более правильным.
1
J опускает «Так как ... сказали, что».
2
J опускает «Если этот жребий ... здоровье».
3
другим Н.
4
J опускает «Этот жребий ... наобороп).
5
J опускает «Zadan Farriib ю), Zedamfroch Н; источник не был идентифицирован.

412 Абу Машар. Большое введение в астрологию
VIIl.4.30 Четвёртый -это жребий пленников. Жребий пленников и неволи
(bondage)' берётся днём от владыки места Солнца к Солнцу, а ночью от
владыки места Луны к Луне, и полученное отбрасывается от асцендента.
Там, куда это достигает, есть этот жребий. Если этот жребий выпадает в
хороших положениях с благоприятными (планетами), то это освобождает и
расковывает узников, связанных и скованных. Если он выпадает в плохих
положениях со зловредными (планетами), то их смерть и гибель находится
в этом. Если Солнце находится днём в своём месте или Луна ночью в своём
месте, то один из них является указателем. Затем смотри на того, от кото­
рого суждение должно быть сделано, (и смотри), в каком положении сферы
находится он; и от какой (планеты) он сепарирует или к какой он апплици­
рует. Затем действуйте в соответствии с этим.
VIII.4.Зla Седьмое место. Оно имеет шестнадцать жребиев. Первый из них -
это жребий бракосочетания мужчин
2
согласно Гермесу. Так как указание
первенства и мужского начала принадлежит Сатурну, а указание женского
начала -Венере, а каждый мужчина превосходит женщину по природе
мужского начала и действия, Гермес вычисляет жребий партнёров мужчин
днём и ночью от Сатурна к Венере, добавляя градусы асцендента к этому,
и отбрасывает полученное от асцендента. Некоторые люди сказали, что он
берётся ночью в противоположном (направлении), и полученное отбрасы-
VШ.4.ЗlЬ вается от асцендента. Но описание Гермеса является более правильным
3
. 1
Этот жребий, который Гермес упоминал, и его владыка указывают состоя­
ние бракосочетания мужчин. Если оба находятся в крепком состоянии, то
они указывают хороший брак и удачу, и пользу благодаря ему, и это ука­
зывает то, что он женится на красивой и подходящей женщине. Если оба
повреждены, то они указывают плохой брак и несчастья из-за брака и жен­
щин, и он женится на плохих женщинах
4
• Всякий раз, когда Юпитер дости­
гает этого жребия или аспектирует его с силой
5
, он женится в это время.
Когда этот жребий находится вместе с владыкой его места, или Солнце и
Луна аспектируют этот жребий, или владыка его места с силой, он женится
на своей родственнице.
VШ.4.32 Второй -это жребий бракосочетания мужчин согласно Walis. Другой
жребий бракосочетания мужчин, среди которых Walis упоминал6, берётся
днём и ночью от Солнца к Венере, это добавляется к градусам асцендента,
1
связанных людей J.
2
J опускает «мужчин)).
3
Н опускает «Некоторые люди ... является более правильным)).
4
и женщин ... женщинах] и плохих женщин J.
5
аспектирует его с силой] сильный в своём теле или лучах Н.
6
Vettius Valens, Anthologies, 11, 38.56, ed. Pingree, стр. 113, 20-21.

Перевод арабского текста. Часть VIII
413
и полученное отбрасывается от асцендента. Там, где это заканчивается, есть
этот жребий.
Третий -это жребий коварства и обмана мужчин по отношению к жен-VIII.4.33
щипам. Жребий коварства и обмана мужчин по отношению к женщинам
подобен жребию бракосочетания мужчин согласно Walis.
Четвёртый -это жребий полового сношения мужчин с женщинами. VIII.4.34
Жребий полового сношения мужчин с женщинами подобен жребию брако­
сочетания мужчин согласно Walis.
Пятый -это жребий безнравственности и прелюбодеяния мужчин. VIII.4.35a
Жребий безнравственности мужчин подобен жребию бракосочетания муж-
чин согласно Walis. Смотрите на это. Если он находится в хорошем положе-
нии, то его бракосочетание достойно похвалы, а если он находится в плохом
положении, то его бракосочетание заслуживает порицания. 1 Что касается VIII.4.35Ь
указания жребия коварства и обмана мужчин по отношению к женщинам,
то он указывает то, что, если положение этого жребия хорошее или он на-
ходится в Знаке Зодиака хитрости и коварства, то мужчина обманет любую
женщину, которую он пожелает. Если он повреждён, то он не способен
обмануть ни одну женщину. Что касается указания жребия полового сно-
шения мужчин с женщинами
1
, если этот жребий делается неудачливым в
Знаке Зодиака любовной близости, то мужчина часто занимается любовью,
и является прелюбодеем и блудником. Если он является удачливым в Зна-
ке Зодиака любовной близости, то большая часть его любовной близости
претендует на делающие честь отношения
2
. Что касается указания жребия
безнравственности и прелюбодеяния мужчин, если
3
жребий женитьбы муж-
чин, который Гермес упоминал, выпадает с этим жребием, который Walis
упоминал, и владыка этого жребия аспектирует жребий женитьбы мужчин,
то он совершает прелюбодеяние с женщиной до того, как он женится на ней,
затем её авторитет возрастает
4
и он становится прелюбодеем.
Шестой -это жребий бракосочетания женщин согласно Гермесу. При-VIII.4.36
чина бракосочетания женщин подобно таковой мужчин, но, что касается бра­
косочетания женщин, Гермес отсчитывает днём и ночью от Венеры к Сатур-
ну, добавляя градусы асцендента к этому, и полученное отбрасывает от асцен-
дента. Этот жребий совпадает со жребием земледелия. Если этот жребий и
его владыка находятся в крепком состоянии, то они указывают удачу женщин
в бракосочетании. Если они повреждены, то они указывают беспокойство и
1
J опускает «Что касается ... с женщинами».
2
он часто занимается любовью, но любовная близость имеет достойное похвалы
проявление J.
3
J добавляет «владыка».
4
предмет предаётся гласности J.

414 Абу Машар. Большое введение в астрологию
несчастья, которые случаются с ними из-за бракосочетания, и женщина ста­
новится прелюбодейкой.
VШ.4.37 Седьмой -это жребий бракосочетания женщин' согласно Walis. Дру-
гой жребий бракосочетания женщин, среди которых Walis упоминает2, бе­
рётся днём и ночью от Луны к Марсу, градусы асцендента добавляются к
этому, и полученное отбрасывается от асцендента. Некоторые из Персов
сказали, что он берётся ночью в противоположном (направлении). Первый
(жребий), который Walis упоминает, является более правильным.
VIIl.4.38 Восьмой -это жребий коварства и обмана женщин
3
. Жребий ковар-
ства и обмана женщин по отношению к мужчинам подобен жребию брако­
сочетания женщин согласно Walis
4
•
VIIl.4.39 Девятый -это жребий полового сношения женщин. Жребий полово-
го сношения женщин подобен жребию бракосочетания женщин согласно
Walis.
VIIl.4.40a Десятый -это жребий безнравственности и прелюбодеяния женщин.
Жребий безнравственности и прелюбодеяния женщин подобен жребию
бракосочетания женщин согласно Walis. Когда этот жребий и его владыка
находятся в хорошем состоянии, женщина становится беременной и
5
до­
стойной похвалы благодаря её браку
6
. Если оба находятся в плохом состо­
янии, то женщина подвергается брани из-за своего брака
7
и страдания и
VШ.4.40Ь несчастья случаются с ней из-за супругов
8
. 1 Что касается указания ковар­
ства и обмана женщин по отношению к мужчинам, если положение этого
жребия хорошее и
9
он находится в Знаках Зодиака коварства и обмана и в
хорошем положении, то женщина обманывает всех мужчин, которых она
пожелает. Если он не находится в Знаке Зодиака хитрости или находится в
плохом положении, то женщина не в состоянии обмануть ни одного муж­
чину. Что касается указания жребия их полового сношения и бракосочета­
ния, если он делается неудачным в Знаке Зодиака любовной близости, то
она является блудницей, прелюбодейкой, распущенной
10
и развратницей.
Если он является удачливым в Знаке Зодиаке любовной близости, то она
I мужчин J.
Vettius Valens, Anthologies, 11, 38.56, ed. Pingree, стр. 113, 20-21.
3
J добавляет «по отношению к мужчинам».
4
Гермеса J.
5
беременной и] J опускает с арабской рукописи Р.
6
женщина будет восхвалять своё замужество J.
7
женщина ненавидит и поносит своё замужество J.
8
брака J.
9
или J.
IO плохой J.

Перевод арабского текста. Часть V//1
415
будет очень желающая, что касается любовной близости в хороших отно­
шениях такого вида. Что касается указания жребия безнравственности и
прелюбодеяния женщин, если жребий бракосочетания, упоминаемый Гер­
месом, находится вместе с этим жребием, упоминаемым Walis, или вла­
дыка этого жребия находится вместе со жребием бракосочетания, то она
будет совершать прелюбодеяния с мужчинами, а затем вступит в брак с
ними' после этого.
Одиннадцатый -это жребий добродетельности жены. Жребий добро-VIII.4.41
детельности жены берётся днём и ночью от Луны к Венере, и полученное
отбрасывается от асцендента; где это выпадает, там есть этот жребий. Этот
жребий совпадает со
2
жребием детей женского пола. Смотрите на него.
Если он находится в фиксированном (неподвижном) Знаке Зодиака в аспек-
те планет, имеющих своё достоинство, или одна из благотворных (планет)
аспектирует его, то женщина является добродетельной. Если он находится
в двутелесном Знаке Зодиака и благотворные (планеты) аспектируют его, то
она также является добродетельной
3
, но она желает любовной близости в
хорошем отношении в этом виде действия
4
. Если он находится в тропиче-
ском Знаке Зодиака в аспекте благотворных (планет), то она желает любов-
ной близости
5
. Если зловредные (планеты), которые не принимают участие в
этом, аспектируют его, и он находится в тропическом Знаке Зодиака, то она
весьма жаждущая любовной близости. Она причиняет беспокойство себе из-
за этого6, и она иногда становится прелюбодейкой.
Двенадцатый -это жребий бракосочетания мужчин и женщин соглас-VIII.4.42
но Гермесу7. Жребий бракосочетания мужчин и женщин берётся днём и но-
чью от Венеры к градусу и минуте кардинального места бракосочетания
8
, и
полученное отбрасывается от асцендента. Если этот жребий соединяется со
зловредной (планетой) или аспектируется ею
9
то их бракосочетание стано-
вится предметом скандала
10
• Если его владыка находится в плохом положе-
l С мужчиной ... С ним J.
2
согласуется со] является J.
3
J опускает «Если он находится в двутелесном Знаке Зодиака ... добродетельной».
4
(жребий) в двутелесном Знаке Зодиака, аспектированный благотворными
(планетами), потворствует в любовной близости (Венера), но сдерживает
непристойность (inchastity) Н.
5
J опускает «в аспекте ... желает любовной близости».
6
Она причиняет ... из-за этого] отдавая себя отвратительным (вещам) из-за своего
желания J.
7
Н опускает «согласно Гермесу».
8
западного кардинального места Н; J добавляет «т. е., седьмого».
9
соединяется со зловредными (планетами) или они аспектируют его HJ.
10
это знамение несчастливого (брачного) союза Н.

416
Абу Машар. Большое введение в астрологию
нии и Венера становится неудачной посредством Сатурна или под лучами
Солнца, то он
1
никогда не женится.
VIII.4.43 Тринадцатый -это жребий времени бракосочетания согласно Герме-
су
2
• Жребий, упоминаемый Гермесом о времени бракосочетания, берётся
днём и ночью от Солнца к Луне, градусы асцендента добавляются к этому,
и полученное отбрасывается от асцендента. Когда Юпитер достигает этого
жребия или
3
аспектирует его с силой4, мужчина женится на красивой, чи­
стой, сияющей
5
и желанной женщине в это время. Этот жребий использу­
ется, когда основной гороскоп рождения мужчины указывает, что он будет
женат. Причина этого в том, что одно из светил является тёплым и муж­
ским, а другое влажным и женским, а смешиванием тепла и мужского начла
с влажностью и женским началом всякое размножение происходит в этом
мире. По этой причине они отсчитывали жребий времени бракосочетания
от двух светил.
VIII.4.44 Четырнадцатый -это жребий устроения и упрощения бракосочетания.
Жребий устроения и упрощения бракосочетания берётся днём и ночью от
Солнца к Луне, и полученное отбрасывается от Венеры. Там, куда это до­
стигает, есть этот жребий. Смотрите на этот жребий. Если он находится в
крепком состоянии и удачливый в Знаке Зодиака устроения, то начало его
бракосочетания устроено, упрощено и облегчено, и всякое устроение, кото­
рое применяется по причине бракосочетания, будет завершённым. Если он
находится в плохом состоянии и неудачливый, то его бракосочетание будет
привнесено с затруднением и неприятностью, и никакое устроение, что ка­
сается бракосочетания, не будет завершённым из-за этого.
VIII.4.45 Пятнадцатый -это жребий зятьёв
6
. Жребий зятьёв берётся днём и но-
чью от Сатурна к Венере, градусы асцендента добавляются к этому, и по­
лученное отбрасывается от асцендента. Этот жребий совпадает со жребием
бракосочетания мужчин, который Гермес упоминал. Смотрите на этот жре­
бий. Если он является удачливым и согласующимся с владыкой его места,
то он хорошо относится к своему зятю и семье своих женщин
7
• Если он
является неудачливым, то он враждебен к ним.
VIII.4.46 Шестнадцатый -это жребий ссор и соперников. Жребий ссор и сопер-
ников берётся днём от Марса к Юпитеру, а ночью наоборот, и полученное
1
Пол не указан в J; они Н.
2
Н опускает «согласно Гермесу».
3 и J.
4
с сильным аспектом J; с сильным телом или лучами Н.
5
чистой, сияющей] достопочтенной J.
6
зятя J, родственников («agnati») Н.
7
жён J.

Перевод арабского текста. Часть V/11
417
отбрасывается от асцендента. Если этот жребий выпадает в асценденте или
вместе со своим владыкой или
1
в одном из кардинальных мест, то натив
часто ссорится и обременён
2
ссорами. Если он является неудачливым, то
беспокойство случается с ним из-за них. Если он является удачливым, то
выгода случается для него из-за них. Если этот жребий находится вместе с
владыкой седьмого (места) в асценденте, то натив принадлежит к тем, кто
спорит в присутствии властей, судей и кадиев ( cadis )
3
.
Восьмое место. Оно имеет пять жребиев. Первый из них -это жребий VIII.4.47
смерти. Так как Луна является указателем тел, восьмое место является ука-
зателем смерти и разрушения, а Сатурн является указателем исчезновения,
гибели, уничтожения, горя, печали, плача, стенания и беспокойства, Гермес
сделал эти три указателя указателями смерти. Он сказал: «Жребий смерти
берётся днём и ночью от градуса Луны к градусу восьмого места градуса-
ми прямого восхождения
4
, величина движения Сатурна в его Знаке Зодиака
добавляется к этому, и полученное отбрасывается от начала Знака Зодиака
Сатурна. Там, куда это достигает, есть этот жребий». Если этот жребий и его
владыка являются неудачными и благотворные (планеты) не аспектируют их
обоих, то тот, кому он принадлежиr, будет убит позорным убийством. Если
благотворные (планеты) аспектируют его, то противоположное. Некоторые
Персы
6
сказали о жребии смерти: «Он берётся днём от Марса к Сатурну, а
ночью наоборот, и полученное отбрасывается от асцендента». Первый жре-
бий, который Гермес упоминает, является более правильным, поскольку он
берёт его от указателей, которые указывают смерть природным указанием.
Второй -это жребий планеты, которая убивает. Так как владыка асцен-VIII.4.48
дента указывает душу, а Луна указывает тело, то, когда душа и тело смеши-
ваются симметрично7, они долго остаются в согласии, но когда они расходят-
ся, тело погибает. Они сказали: «Жребий планеты, которая убивает, берётся
днём от градуса владыки асцендента к градусу Луны, а ночью наоборот, и
полученное отбрасывается от асцендента. Там, где это
8
заканчивается, есть
этот жребий». Если Луна одна аспектирует владыку
9
этого жребия, и Луна
i иJ.
отдаёт себя J.
3
J опускает «и кадиев»; он получит почести, исполняя функции оратора Н.
4
равными градусами J.
5
натив J.
6
другие Н.
7
J добавляет «они указывают для тела хороший темперамент и продолжительный
период».
8
число J.
9
50
J опускает «владыку».

418
Абу Машар. Большое введение в астрологию
находится в Знаке Зодиака, члены которого отрезаны, и неудачливая, то он
будет убиенным в пленении
1
• Если она не является неудачливой, то один из
его членов будет отрублен. Когда владыка этого жребия и владыка восьмого
(места)
2
делают друг друга неудачливыми, то он будет убиенным в пленении
3
.
VIII.4.49a Третий -это жребий года, в котором нативу следует опасаться смерти
и голода4. Так как Сатурн является указателем холода, смерти, исчезновения
и бедствий
5
, и градус(ы) соединения и
6
оппозиции подобны, то они отсчи­
тывали жребий бедствия от этих двух положений. Они сказали: «Жребий
года, в котором нативу следует опасаться смерти, бедствия, голода, вреда и
несчастья, берётся днём и ночью от Сатурна к владыке места соединения
или оппозиции перед рождением натива, градусы асцендента добавляются к
этому, и полученное отбрасывается от асцендента. Там, куда это достигает,
VIII.4.49b есть этот жребий». 1 Этот жребий совпадает со жребием исхода. Когда этот
жребий и его владыка находятся с владыкой асцендента и являются неудач­
ливыми, натив часто страдает болезнями
7
и несчастьями тела и имущества,
и он часто находится на грани разрушения тела и потери имущества. Всякий
раз, когда год достигает его или этот жребий достигает посредством dawrs
8
,
согласно которому, каждый Знак Зодиака является годом, или посредством
tasy'fr
9
, к асценденту или к его владыке, бедствия тела случаются с нативом
от болезней и недугов; подавленность, беспокойство и вредю в богатстве и
другом имуществе случается с ним, и страх за (его) душу приходит к нему1
1
с различных сторон.
VIII.4.SOa Четвёртый -это жребий тяжёлого места
12
• Жребий тяжёлого места
берётся днём от Сатурна к Марсу, а ночью наоборот, величина движения
Меркурия в этом Знаке Зодиака добавляется к этому, и полученное отбра­
сывается от начала Знака Зодиака Меркурия. Там, где подсчёт подойдёт к
1
терпеливо (patiently) (interficietur patiendo) J.
2
Когда этот жребий, его владыка и владыки Знаков Зодиака, в которых они
находятся J.
3
терпеливо (patiently) (interficietur patiendo) J.
4
голода] страдания или нужды J.
5
страдания J.
6
или JH.
7
часто страдает болезнями] страдает многими болезнями J, имеет частые болезни
Н.
8
per circulos i.e. per profectiones J.
9
J добавляет «что происходит посредством градусов)).
10
J опускает «и вред» вместе с арабской рукописью Р.
11
он будет опасаться смерти J.
12
места, которого следует опасаться Н.

Перевод арабского текста. Часть V/1/
419
концу, есть жребий. Этот жребий совпадает со жребием родословия'. Если
этот жребий и владыка асцендента являются неудачливыми, то стойкая
болезнь в Знаке Зодиака
2
жребий указывает на натива. Его потребности и
запросы задерживают его, и смущает его. 1 Когда год приходит от асцен-VIII.4.S0Ь
дента в этот жребий, или жребий достигает асцендента или своего владыку
посредством dawrs -в котором каждый Знак Зодиака имеет год -или по-
средством tasyfr, это указывает то, что потребности трудны для натива, его
труды задерживают его, и с ним случаются горести и бедствия. Мало что
начинается для него
3
в этом году, кроме задержки и замедления для него
самого. Всякий раз, когда год достигает этого жребия, недуг случается с
ним в месте4, которое Знак зодиака указывает, в котором жребий находится.
Если зловредные (планеты) аспектируют жребий, то трудности и разруше-
ния случаются с ним.
Пятый -это жребий вовлечения в неприятности и несчастья. Жребий VIII.4.51
вовлечения в неприятности и несчастья берётся днём от Сатурна к Мерку-
рию, а ночью наоборот, и полученное отбрасывается от асцендента. Когда
этот жребий и его владыка является неудачливыми, и год достигает обоих
или одного из них посредством dawrs -в котором каждый Знак Зодиака
является годом -или посредством tasyfr градус за градусом, несчастье и
скорби настигают натива, и бедствия
5
, от которых он не освобождается в
течение года или которые затрудняют его спасение от них. Всякий раз, ког-
да освободится от беспокойства, он впадает в другое. Если благоприятные
(планеты) аспектируют их от сильных положений, то они высвобождают
часть этого (несчастья)
6
• Если владыка асцендента находится вместе с этим
жребием в основном гороскопе рождения натива и оба они являются неудач-
ливыми, то вся жизнь натива пребывает с несчастьем и бедствиями. Всякий
раз, когда он нечто делает, он становится вовлечённым в это, и беспокойство
приносит вред ему из-за этого.
Девятое место. Оно имеет семь жребиев. Первый из них -это жребий VIII.4.52
странствия. Жребий странствия берётся днём и ночью от владыки Знака
Зодиака девятого (места) к градусу девятого места равными градусами, и
полученное отбрасывается от асцендента. Этот жребий и его владыка ука-
зывает странствие натива и состояние в нём
7
.
1
родства ( «parentela») J.
2
органе (тела) J.
3
ничего не начнётся J.
4
J добавляет «т. е., органе тела».
5
бедствия настигают натива J.
6
J добавляет «невзгод».
7
J опускает «и состояние в нём».

420
Абу Машар. Большое введение в астрологию
VIII.4.53 Второй -это жребий путешествия по воде. Он берётся днём от Са-
турна к 15 градусу Рака, а ночью наоборот, и полученное отбрасывается
от асцендента. Если этот жребий выпадает с благотворными (планетами) в
водных Знаках Зодиака, то он рассматривает в путешествии по воде свою
хорошую работу, пользу, прибыль и безопасность. Если это является про­
тивоположным, то наоборот. Если Сатурн' находится в 15-м градусе Рака,
то этот градус, в котором Сатурн находится, и градус асцендента являются
указателями. Смотрите на них обоих и их состояния, и аспект планет к ним
обоим. Затем действуйте в соответствии с тем, что вы видите.
VIII.4.54 Третий -это жребий благочестия. Он берётся днём от Луны к Мерку-
рию, а ночью наоборот, и полученное отбрасывается от асцендента. Если
этот жребий и его владыка выпадает вместе с владыкой
2
асцендента или
вместе с указателями асцендента,
3
то натив благочестив и честен4. Подобно,
если указатели жребия являются аспектирующими его и владыку асценден­
та, то он становится благочестивым человеком
5
• Если это противоположно
тому, или жребий является неудачливым, то наоборот.
VIII.4.55 Четвёртый -это жребий умственных способностей и глубины мысли
6
.
Жребий умственных способностей и глубины мысли берётся днём от Са­
турна к Луне, а ночью наоборот, и полученное отбрасывается от асцендента.
Этот жребий указывает умственные способности, осмысление, глубину мыс­
ли, проникновение в суть вещей, исследование
7
и осведомление о скрытых
вещах, обнаружение элементов знания и достойных похвалы концепций, осо­
бенно, если Сатурн находится днём над Землёй, восточный, и аспектирует
жребий и принимает его, или Луна аспектирует его из хорошего положения.
VIII.4.56 Пятый -это жребий знания и разумения
8
. Так как подтверждение,
философия, глубокое размышление о вещах, тщательное изучение речи и
протяжённость мысли принадлежат Сатурну, умственные способности,
знание и учёность
9
принадлежат Юпитеру, а писательство, наука, культура
и экспериментирование с материями принадлежит Меркурию, они отсчи­
тывали жребий знания
10
от этих трёх планет, которые мы упомянули. Они
1
J опускает «Сатурн».
2
J опускает «владыкой».
3
J добавляет «т. е., вместе с владыкой асцендента или вместе с almubtaz над
асцендентом».
4
J опускает «и честен».
5
J опускает «он становится благочестивым человеком» с арабской рукописью Р.
6
предусмотрительности (providence) Н.
7
J опускает «исследование».
8
долготерпения (patience) J.
9
долготерпение (patience) J.
10
J добавляет «и долготерпение (patience)».

Перевод арабского текста. Часть V/11
421
сказали: «Жребий знания и разумения берётся днём от Сатурна к Юпитеру,
а ночью наоборот, и полученное отбрасывается от Меркурию>. Этот жребий
указывает знание, разумение, уравновешенность и долготерпение
1
. Если
этот жребий аспектирован Саутрном и Юпитером, и принимается обоими
или одним из них, и аспектирован владыкой асцендента
2
, то он является
человеком долготерпения, уравновешенности, терпимости
3
, умственных
способностей и разумения. Если Меркурий аспектирует его, то он является
человеком, учёности, экспериментирования с материями, ищущий и
4
иссле­
дующий скрытые вещи, и применяющий к
5
подобным случаям.
Шестой -это жребий сплетен
6
и знающих слухи о людях и суеверия. VIII.4.57
Жребий сплетен и знающих слухи о людях и суеверия берётся днём от
Солнца к Юпитеру, а ночью наоборот, и полученное отбрасывается от ас-
цендента. Этот жребий совпадает со жребием отцов 7, когда Сатурн находит-
ся под лучами. Если этот жребий выпадает в кардинальном месте, в аспекте
с Меркурием или
8
Венерой, и владыка асцендента аспектирует его, то натив
становится помнящим старые сплетни и слухи о людях, и человеком суеве-
рий9, остроумия и забавных историй, вызывающих смех и изумление 1°. Если
это противоположно тому, то наоборот.
Седьмой -это жребий того, истинна ли молва или ложна. Жребий VIII.4.58
того, истинна ли молва или ложна, берётся днём и ночью от Меркурия к
Луне, и полученное отбрасывается от асцендента. Этот жребий согласуется
со жребием рабов. Если этот жребий находится в кардинальном месте, в
фиксированном Знаке Зодиака, или в Знаке Зодиака, который прямой в вос­
хождении 1
1
, то молва истинна. Если оно противоположно, то наоборот.
Десятое место. Оно имеет двенадцать жребиев. Первый -это жребий VIII.4.59a
высшего чина натива и того, кто сомневается сын ли он своего отца или нет
12
•
1
J опускает «долготерпение».
2
J опускает «и аспектирован владыкой асцендента».
3
J опускает «уравновешенности, терпимости».
4
J опускает «ищущий и».
5
и применяющий] быстрый в нахождении J.
6
historie J, fama Н.
7
отца J.
8 и J.
9
выдумщик историй J.
10
остроумия, ... изумление] или красивых рассказов, которыми публика восхищается,
смеется и получает удовольствие J; (жребий) усиливает способность к историям
и слухам, укрепляет память, облегчает произношение Н.
11
in signo equalis ascensionis i.e. directe ascensionis J, directi ortus Н.
12
является ли он сыном того же отца, который признан его, или нет J.

422
Абу Машар. Большое введение в астрологию
Так как Солнце принадлежит к дневному владению (diumal domain)
1
, и днём
оно является указателем жизни и её продолжительности, и образа жизни,
души, положения, чести, силы, власти и победы; а Луна является ночной, и
ночью она является указателем того же самого, что Солнце указывает днём,
то жребий высшего чина натива отсчитывается от них обоих и от градусов,
в которых они оба возвышены. Они сказали: «Жребий высшего чина берётся
днём от Солнца к градусу его возвышения, который является окончанием
19 градусов Овна, а ночью от градуса Луны к окончанию 3 градусов Тель­
ца, и количество, которое восходит от асцендента, добавляется к этому, и
полученное отбрасывается от асцендента. Там, где это достигает, есть жре-
VШ.4.59Ь бий высшего чина натива». 1 Смотрите на этот жребий. Если он выпадает в
середине неба или вместе с планетами, которые имеют хорошее состояние
и положение, то натив достигает высшего чина, высокого положения и чи­
нов царей
2
. Если он находится среди тех, кому позволено стать царём3, то он
получает владычество. Если Солнце находится в 19-м градусе Овна днём,
а Луна находится в 3-м градусе Тельца ночью, то указание принадлежит к
их градусу(ам) и градусу асцендента. Если указатели этого жребия аспекти­
руют его или они находятся с ним в одном из хороших смешений, то натив
принадлежит отцу, который признаётся его отцом. Если оно противополож­
но этому, то он не принадлежит своему отцу.
VIII.4.60 Второй -это жребий владычества и власти. Жребий владычества и
власти берётся днём от Марса к Луне, а ночью наоборот, и полученное от­
брасывается от асцендента. Когда этот жребий и его владыка находятся в
крепком положении и смешаны с владыкой десятого (места) и асцендента,
его (жребия) обладатель
4
является ведущим царём или он находится вместе
с царями5; они принимают то, что он говорит, и обращают внимание на него.
VIII.4.61a Третий -это жребий вождей, министров и правителей. Так как указа-
телем получения и даяния, писательства, пребывация в своём положении6,
руководства, распоряжения и запрещения, книг7, писем, исчисления, нало­
гов, сборов, умственных способностей, ума и распознавания
8
является Мер­
курий, а панический страх, запуганность, испуг и избиение
9
принадлежат
1
Солнце -это светило дня JH.
2
богатых людей J.
3
среди тех, кому владычество надлежит J.
4
натив J.
5
богатыми людьми J.
6
достижение положений J.
7
послов J.
8
J опускает «сборов ... распознавания».
9
J опускает «испуг и избиение», Jrev добавляет «избиение».

Перевод арабского текста. Часть VIII
423
Марсу, то они отсчитывали жребий правителей и вождей от них обоих. Они
сказали: «Жребий правителей и вождей берётся днём от Меркурия к Марсу,
а ночью наоборот, и полученное отбрасывается от асцендента». 1 Когда этот VIIl.4.61b
жребий и его владыка находятся в крепком состоянии и месте, и вместе с
владыкой асцендента, то натив является умным, разумным, сообразитель-
ным, мыслящим и организационным!, и он становится обладателем руко-
водства2, секретариата царей, сбора налогов и сокровищ для великого царя;
его повеление и запрет распространяются на самые отдалённые страны, и
он принадлежит к тем, кто возвышает одних людей на самое высокое по-
ложение и низлагает других, и благодеяние и оскорбление
3
в отношении
людей проистекают через него.
Четвёртый -это жребий власти, поддержки и победы. Жребий власти бе-VIII.4.62
рётся днём от Солнца к Сатурну, а ночью наоборот, -если Сатурн находится
под лучами, то берите (его) днём от Солнца к Юпитеру, а ночью наоборот4-и
полученное отбрасывается от асцендента. Этот жребий совпадает со жребием
отцов, когда Сатурн находится под лучами, и он указывает для натива власть,
славу, силу
5
и положение. Если он (Сатурн) смешивается с владыкой середины
неба и владыкой асцендента, то он получает власть, положение и славу. Если
он находится в Знаке Зодиака, в котором владыка асцендента имеет достоин-
ство, то это указывает то, что он побеждает всех, кто сражается с ним.
Пятый -это жребий тех, кто внезапно восходит. Жребий тех, кто вне-VIII.4.63
запно восходит, берётся днём от Сатурна к жребию фортуны, а ночью нао-
борот, и полученное отбрасывается от асцендента. Этот жребий совпадает
со жребием Сатурна, который является жребием неволи
6
. Если место этого
жребия делается благоприятным асцендентом и благотворными (планета-
ми), то обладающий этим жребием
7
восходит внезапно. Если он находится в
положении веса в обществе (standing), то он неожиданно увеличивает свой
вес в обществе, и он внезапно обретает власть. Вы смотрите на этот жребий,
когда вы (желаете) знать, что тот человек взойдёт и получит власть и вес в
обществе. Если этот жребий является неудачливым, то бедствие и беспокой-
ство случится с нативом внезапно.
Шестой -это жребий начальников и тех, кто известен среди народа. VIII.4.64
Жребий начальников и тех, кто известен среди народа, и
8
обладателей славы,
1
дающим консультации («consulatus))) J.
J опускает «обладателем руководства)).
3
благодеяние и оскорбление] военные и вещи (<milites> et <res>) J.
4
J опускает «если Сатурн ... наоборот)).
5
J опускает.
6
соединения J, связывания Jrev.
7
J опускает «обладающий этим жребием)).
8
или J.

424
Абу Машар. Большое введение в астрологию
берётся днём и ночью от Меркурия к Солнцу, и полученное отбрасывается
от асцендента. Когда этот жребий и его владыка находятся в крепком состо­
янии, его обладатель становится почитаемым, прославленным и имеющим
славу начальником
1
среди властей и царей
2
• Если он находится вместе с пла­
нетой, которая имеет сильное свидетельство в середине неба
3
, то он имеет
водительство, в результате которого люди берут свои nisbas (фамилии) от
него, точно так же, как они берут свои nisbas от вождей племён и городов
4
и
водителей, подобных им.
VIII.4.65 Седьмой -это жребий солдат и полицейских
5
. Жребий армии и поли-
ции берётся днём от Марса к Сатурну, а ночью наоборот, и полученное от­
брасывается от асцендента. Когда этот жребий и его владыка смешиваются
с владыкой асцендента, тот, кому он принадлежит6, становится сторонником
власти и
7
одним из солдат или полицейских.
VIII.4.66a Восьмой -это жребий власти и того, чем занимается натив. Так как
неприятности, лишения, нужда, бедность и все ремёсла и занятия
8
, такие
как строители, кузнецы, ткачи и чистильщики
9
, и утомительные работы,
принадлежат Сатурну, указывающего несчастье, и Луне, указывающей не­
приятности и тяжёлый труд из-за её быстрого движения, и Сатурн является
также указателем царей
10
и Луна является указателем людей, то они отсчиты­
вали жребий власти и ремёсел от них обоих. Они сказали: «Жребий власти
и того, чем занимается натив, берётся днём и ночью от Сатурна к Луне, и
VIII.4.66Ь полученное отбрасывается от асцендента». 1 Этот жребий указывает власть,
славу, вес в обществе, какую работу выполняет натив, каким промыслом он
занимается, пытается ли он зарабатывать себе на жизнь и преуспевает ли в
делах власти и ремёслах. Если этот жребий и его владыка находятся в креп­
ком состоянии, то он обретёт власть и вес в обществе. Если он находится
в Близнецах или Деве, или в Знаках Зодиака приспособлений ( devices) и
искусств, то он прославлен в ручных работе, которую цари
11
требуют от него
1
J опускает «и имеющим славу начальником».
2
богатых людей J.
3
J добавляет «т. е., наибольшее достоинство».
4
люди берут ... городов] он будет называться точно так же, как племена и жители
городов называются своими городами J.
5
министров J; жребий придворных царя и военных Н.
6
натив J.
7
или J.
8
J опускает.
9
J опускает «и чистильщики».
10
богатых людей J.
11
богатые люди J.

Перевод арабского текста. Часть V/11
425
для своей одежды и
1
красоты, и он находится с царями
2
благодаря (его) ис­
кусности и мастерства в ремёслах. Если он смешивается с указателями бо­
гатства, то он получает некоторое количество богатства от своего ремесла.
Если оба противоположны в расположении к тому, что мы упоминали, то он
бедный и обездоленный ремесленник и получает пищу на день.
Девятый -это жребий рабочих, занятых ручным трудом и торговой де-VIII.4.67
ятельностью. Жребий рабочих, занятых ручным трудом и торговой деятель-
ностью, берётся днём от Меркурия к Венере, а ночью наоборот, и полученное
отбрасывается от асцендента. Этот жребий совпадает со жребием случайной
находки
3
. Этот жребий и его владыка указывают ремесленников, произво-
дящих превосходные и великолепные работы, такие как ювелирное р:ело, и
всех, кто производит своими руками золото, серебро, покрывала и одежду
или кто занят покупкой и продажей этих вещей, торговцев рабынями4 и тор-
говцев драгоценными камнями, а также виды торговли, которые принадлежат
природе Меркурия и Венеры. Если этот жребий и его владыка смешиваются с
владыкой асцендента, то тот, кому он принадлежит
5
, возвышается, становится
искусным в своих руках, и делает своими руками превосходные и необыкно-
венные
6
вещи, подобные тем, которые необходимы царям.
Десятый -это жребий торговой деятельности и купли-продажи. Жре-VIII.4.68
бий торговой деятельности, согласно тому, что некоторые Персы
7
упомина-
ли, берётся днём от жребия отсутствия к жребию фортуны, а ночью наобо-
рот, и полученное отбрасывается от асцендента. Этот жребий совпадает со
жребием Меркурия. Когда эти два жребия, принадлежащие к торговой де­
ятельности, аспектируются Меркурием и принимаются, то натив знающий
в коммерции, купли-продаже. Если оба являются удачливыми, то он извле-
кает из этого выгоду и благодаря этому получает пользу и благосклонность.
Если это является противоположным, то наоборот.
Одиннадцатый жребий -это жребий работы и заказа, который должен VIII.4.69
быть выполнен. Жребий работы и заказа, который должен быть выполнен,
берётся днём от Солнца к Юпитеру, а ночью наоборот, и полученное от­
брасывается от асцендента. Этот жребий совпадает со жребием отцов, ког-
да Сатурн находится под лучами. Когда этот жребий находится вместе с
владыкой асцендента, натив поглощён
8
в своих работах, и он переживает
1
J опускает «одежды ю>.
2
богатыми людьми J.
3
co\lectio J.
4
J опускает «торговцев рабынями».
5
натив J.
6
J опускает «и необыкновенные».
7
люди J.
8
ленивый J, беспокойный Jrev.

426 Абу Машар. Большое введение в астрологию
по поводу всего, что он должен сделать, пока не сделает и не завершит её.
Когда работа, которую нужно сделать, приходит к кому-то, тогда смотрите
на этот жребий. Если он находится вместе с благотворными (планетами), то
это указывает' то, что он получит выгоду ускорением этого действия. Если
он находится вместе со зловредными (планетами), то эта мучительная рабо­
та огорчает его, когда он ускоряет её.
VIII.4.70 Двенадцатый -это жребий матери. Он берётся днём от Венеры к Луне,
а ночью наоборот, и полученное отбрасывается от асцендента. Этот жребий
указывает состояния матери. Мы поместили жребий матери в десятый Знак
Зодиака, поскольку десятый Знак Зодиака указывает состояния матерей, так
как он противоположен месту отцов.
vш.4.71 Одиннадцатое место. Оно имеет одиннадцать жребиев. Первый -это
жребий чести. Так как жребий фортуны и жребий отсутствия -самые
благородные жребии, и они оба указывают честь и величественность, то
жребий чести отсчитывается от них обоих. Они сказали: «Жребий чести
берётся днём от жребия фортуны к жребию отсутствия
2
, а ночью наоборот,
и полученное отбрасывается от асцендента»
3
. Этот жребий совпадает со
жребием стойкости и продолжительности, и со жребием Венеры. Если этот
жребий, т. е., жребий чести, находится вместе с благоприятными (планета­
ми) в крепком положении и принимаются, особенно, если он находится в
десятом или одиннадцатом (месте) и падающий (кадентный) от зловредных
(планет), то натив приобретает благородство, и он наслаждается длитель­
ной удачей, восхваляемый и добродушный
4
. Он является таким человеком,
в котором люди находят прибежище благодаря его удачи и достоинству
5
, и
они гордятся ним
6
и принимают свою nisba (фамилию) от них
7
• Он подобен
главе племени. Его добрая слава сохраняется в течение продолжительного
времени и многие года. Он достигает своих требований
8
, и что бы он ни
делал, он видит в этом любовь и радость.
VIII.4.72 Второй -это жребий пребывания любимым среди людей. Жребий
человека, который приятен или ненавистен среди людей, берётся днём от
жребия фортуны к жребию отсутствия, а ночью наоборот, и полученное
1
J опускает «это указывает».
2
pars boni Н.
3
J опускает «и полученное отбрасывается от асцендента».
4
J опускает «и добродушный».
5
J опускает «и достоинству».
6
J опускает «и они гордятся ним».
7
J добавляет «т. е., они будут причислены по нему»; Jrev добавляет «т. е., они
подчинены и будут названы».
8
руководства J, верности Jrev.

Перевод арабского текста. Часть VIII
427
отбрасывается от асцендента. Этот жребий совпадает со жребием Венеры.
Если этот жребий выпадает вместе с благоприятными (планетами) или бла­
гоприятными (benefics) являются владыки его места, владыки его возвыше­
ния или владыки его триплицитета, то он любим среди людей, любящий их,
в свою очередь, и очарователен в их глазах. Если он выпадает со зловредны­
ми (планетами), которые не имеют участия в нём, то он ненавистен среди
людей и причиняет им беспокойство.
Третий -это жребий хорошо известных и почитаемых среди людей. VIII.4.73
Жребий хорошо известных и почитаемых среди людей и человека, поддер­
живающего их нужды, берётся днём от жребия фортуны к Солнцу, а ночью
наоборот, и полученное отбрасывается от асцендента. Там, где он достигает,
есть этот жребий'. Если этот жребий принимается вместе с Солнцем, Юпи-
тером или другими благотворными, или они аспектируют его и владыку ас-
цендента от (аспекта)
2
дружелюбия, то цари
3
и народ возвеличивают натива.
Он становится выдающимся
4
среди них, поддерживает нужды людей, при-
лагает для них усилия, и многие нужды исполняются через него.
Четвёртый -это жребий успеха
5
• Жребий успеха берётся днём от жре-VIII.4. 74
бия фортуны к Юпитеру, а ночью наоборот, и полученное отбрасывается от
асцендента. Где он выпадает, там есть жребий. Когда этот жребий находит-
ся вместе с асцендентом или он аспектирует его, и он не является неудач-
ливым, натив преуспевает в потребностях и делах, и он овладевает всем,
что он пожелает. Его потребности становятся завершёнными, и обеспечен-
ность в отношении потребностей людей готовится через него в соответ-
ствии с тем, что он пожелает. Если благотворные (планеты) аспектируют
его, то имеются некоторые вещи, которые он желает, что не является лёг-
ким для него. Иногда он ищет нечто, и легко получает больше, чем желает.
Если этот жребий не находится вместе с владыкой асцендента, не находит-
ся в его аспекте и зловредные (планеты) аспектируют его, то наоборот.
Пятый-это жребий желаний и жадности к (вещам) в этом мире. Жре-VIII.4.75
бий желаний и жадности к (вещам) в этом мире берётся днём
6
от жребия
фортуны к жребию отсутствия, а ночью наоборот, и полученное отбрасыва-
ется от асцендента. Этот жребий совпадает со жребием Венеры. Смотрите,
и если положение этого жребия является благоприятным, то натив преодо-
левает свои желания. Если его положение является плохим, то его желание
7
1
J опускает «Там, где он достигает, есть этот жребий».
аспекта J.
3
богатые люди J.
4
он любим J.
5
осторожности (deliberation) Н.
6
J опускает «днём».
7
его желания J.

428 Абу Машар. Большое введение в астрологию
побеждает его, он жаждет (вещей) в этом мире, и их удовольствий, и растра­
чивает своё богатство в желании их.
VIII.4.76 Шестой -это жребий надежды. Жребий надежды берётся днём от
Сатурна к Венере, а ночью наоборот, и полученное отбрасывается от ас­
цендента. Некоторые люди утверждают, что жребий надежды берётся
подобно жребию бракосочетания мужчин согласно Гермесу. Они делают
ошибку. Если этот жребий, т. е., жребий надежды, и его владыка находят­
ся в благоприятном положении и удачливые, то он овладевает всем, чего
желает или на что надеется. Если они находятся в плохом состоянии и
положении, то он не овладевает этим.
vш.4. 77 Седьмой -это жребий друзей. Так как Меркурий различен в указании,
поскольку он указывает, пребывая мужским в одно время, и он указывает,
пребывая женским в другое время, он, иногда является благотворным, а ино­
гда зловредным, он всегда стремится к наисильнейшей и наиболее овладе­
вающей природе, и Луна подобна ему в быстроте своего движения, и точно
так же человек различается в (своём) состоянии с друзьями и братьями
1
, то
они сделали их
2
двумя указателями этого жребия. Они сказали: «Жребий
друзей и братьев
3
берётся днём и ночью от Луны к Меркурию, и полученное
отбрасывается от асцендента». Если и этот жребий и его владыка находятся
в крепком состоянии и положении в тропических Знаках Зодиака, то имеет­
ся много братьев и
4
друзей. Если оба из них являются удачливыми, то он по­
лучает выгоду от них, и они получают выгоду от него, и они приносят поль­
зу друг другу. Если оба из них находятся в рецепции, то он прославляется
среди них и любит их в свою очередь
5
. Некоторые астрологи утверждают,
что жребий Меркурия указывает полное состояние друзей, но это неверно,
поскольку жребий Меркурия имеет частичное указание друзей.
VIII.4.78 Восьмой -это жребий необходимости
6
. Он берётся днём и ночью от
жребия отсутствия к Меркурию, и полученное отбрасывается от асценден­
та. Там где это достигает, есть этот жребий. Он указывает дружбу между
двумя друзьями или любовь между мужчиной и его женой. Это связано с
тем, что вы смотрите, и если этот жребий во время рождения каждого из
них
7
находится в падении другого или его детрименте, или они находятся в
двух противоположных Знаках Зодиака, то они враждебны друг с другом.
1
J опускает «и братьями»,
2
эти планеты J.
3
J опускает «и братьев».
4
J опускает «братьев и»,
5
и любим ими J,
6
жребий согласия и неизбежного разногласия J.
7
J добавляет «находится в асценденте другого или его возвышении, или в
согласных Знаках Зодиака, они будут любить друг друга. Но если он».

Перевод арабского текста. Часть VIII 429
Девятый -это жребий плодородия и большой пользы в доме. Он бе-VIII.4. 79
рётся днём и ночью от Луны к Меркурию, и полученное отбрасывается от
асцендента. Этот жребий совпадает со жребием друзей. Если этот жребий
или его владыка смешиваются
1350
со жребием фортуны и владыкой асцен-
дента, то натив является великодушным в своём доме, продуктивным и ще-
дрым в еде
2
• Если это является противоположным, то наоборот.
Десятый -это жребий свободы души
3
. Жребий свободы души берётся VIII.4.80
днём от Меркурия к Солнцу, а ночью наоборот, и полученное отбрасывает-
ся от асцендента. Если он выпадает вместе с благотворными (планетами),
особенно с Юпитером, или он аспектирует Юпитер или Солнце аспектом
дружелюбия, то он свободомыслящий, непринуждённый, открытый, счаст-
ливый и терпимый. Подобно тому, если этот жребий или его владыка выпа-
дают в Знаках Зодиака свободы. Если оба они выпадают вместе со Зловред-
ными (планетами) или в противоположных Знаках Зодиака, то наоборот.
Одиннадцатый -это жребий прославляемых и восхваляемых. Жребий VШ.4.81
прославляемых и восхваляемых берётся днём от Юпитера к Венере, а ночью
наоборот, и полученное отбрасывается от асцендента. Если благоприятные
(планеты) аспектируют этот жребий или
4
его владыку, особенно Юпитер,
или он находится вместе с ними обоими, то натив прославляем и восхваляем
за его великие дела и благодеяния, и восхваление его хорошее. Если зловред-
ные (планеты) аспектируют его, то он не прославляем и не восхваляем за его
великие добрые дела, и иногда он делает добро человеку, и это благодеяние
приводит к обвинению, и похвала ему становится оскорблением.
Двенадцатое место. Оно имеет три жребия. Первый из них -это жре-VIII.4.82
бий врагов согласно некоторым из Древних
5
. Он берётся днём ночью от
Сатурна к Марсу, и полученное отбрасывается от асцендента.
Второй -это жребий врагов согласно Гермесу. Гермес утверждал, что VIII.4.83
жребий врагов берётся днём и ночью от владыки места врагов к градусу
места врагов, и полученное отбрасывается от асцендента. Действуйте с обо-
ими этими жребиями. Если они находятся в квартиле или оппозиции к вла-
дыке их мест или владыке асцендента, то натив имеет много врагов. Если
это является противоположным, то наоборот.
Третий -это жребий трудности. Жребий трудности берётся днём VIII.4.84
и ночью от жребия отсутствия к жребию фортуны, и полученное отбра-
сывается от асцендента. Этот жребий совпадает со жребием Меркурия,
1
находятся в хорошем смешивании J.
2
J опускает «и щедрым в еде».
3
добродетели ума J, находчивости и щедрости ума Н.
4 и J.
5
Н опускает «Древних».

VIII.5.1
VIII.5.2a
VIII.5.2b
430
Абу Машар. Большое введение в астрологию
и он указывает трудность и удачу натива. Если этот жребий находится
вместе с владыкой асцендента или он смешивается с ним в одном их
зловредных аспектов, то натив несчастен всю свою жизнь, не обращает
(ничего) для своей пользы, не приспосабливается и не наслаждается сво­
им богатством или своей удачей.
ГЛАВА ПЯТАЯ
об описании жребиев, которые не упомянуты
1
со (жребиями) семи
планет, ни двенадцати мест. Они используются
в рождениях и во многих случаях с теми жребиями,
которые мы упоминали первыми
и
х количество -десять. Первый из них -это жребий hayliig. Смо­
трите, и если гороскоп рождения является соединительным ( con-
junctional )2, то возьмите от градуса и минуты соединения, которое
было перед рождением натива
3
, к Луне. Если гороскоп рождения является
оппозиционным (oppositional)4, то возьмите от градуса и минуты к оппози­
ции, которая была перед рождением натива, к Луне. Отбросьте полученное
от асцендента
5
. Этот жребий движется подобно движению hayliigoв, градус
за градусом, и возрастает в Знаках Зодиака, Знак Зодйака за Знаком Зоди­
ака
6
• Когда он достигает зловредных (планет), то он указывает несчастье.
1 Многие астрологи иногда находили, что зловещее бедствие случалось с
человеком в какой-то момент, но они не находили, что hayliigи достигали
положений вредителей в тот момент. Это бедствие не имело явного указа­
ния в перемещении того года. Они не знали причины в отношении этого,
которая была скрыта для них, поскольку они не приводили в движение этот
жребий. Если бы они привели его в движение, то обнаружили бы, что это
произошло в то время, когда этот жребий достигает одного из положений,
указывающих бедствие, поскольку это делает указание вещей явным через
движение градусов и поворотов Знаков Зодиака
7
•
1
которые он не упоминал J, с арабской рукописью С.
2
т. е., рождение происходит после соединения Солнца и Луны (Новолуния).
3
J опускает «натива» здесь и в двух следующих фразах.
4
т. е., рождение происходит после оппозиции Солнца и Луны (Полнолуния).
5
J добавляет «Где количество заканчивается, там будет жребий».
6
и его профекция (intihii») проводится через Знаки Зодиака, как это происходит
для haylag J.
7
Поскольку этот жребий имеет указание в отношении вещей в его движении
через Знаки Зодиака, которое близко к указанию других hayliigoв J, с арабскими
рукописями OLSH.

Перевод арабского текста. Часть VJJI 431
Второй -это жребий людей, истощённых в своих телах. Жребий лю-VIII.5.3
дей, истощённых в своих телах, т. е., тех, чьи тела истощены, берётся днём
от жребия фортуны к Марсу, а ночью наоборот, и полученное отбрасывается
от асцендента. Когда этот жребий находится вместе с владыкой асцендента
или с планетой, имеющей достоинство в асценденте, или в kadbuda, и пла-
нета находится в своём fюlb
1
или во влажном Знаке Зодиака, натив имеет
тучное тело и большие части тела и
2
конечности
3
. Если он находится проти­
воположно к этому, и находится вместе с Меркурием или Марсом, или они
оба господствуют над ним, то он истощён.
Третий -это жребий рыцарства и отваги. Жребий рыцарства и отваги VIII.5.4
берётся от Сатурна к Луне, а ночью наоборот, и полученное отбрасывается
от асценденнта. Этот жребий совпадает со жребием умственных способ-
ностей и глубины мысли и жребием власти и того, чем занимается натив.
Когда этот жребий, т. е. жребий рыцарства4, находится в секстиле к Марсу
или Юпитеру в Знаках Зодиака животных, он указывает то, что тот, кому он
принадлежит, является храбрым и всадником, кто имеет дело с животными
и их деятельностью, и является человеком культуры5, играющим с копьями
и мечами.
Четвёртый -это жребий мужества, насилия и борьбы
6
• Жребий му-VIII.5.5
жества берётся днём от владыки асцендента к Луне, а ночью наоборот, и
полученное отбрасывается от асцендента. Когда этот жребий находится в
секстиле к Марсу или Юпитеру, или в местах зловредных (планет) и при­
нимается в сильных Знаках Зодиака, это указывает на то, что тот, кому он
принадлежит, смел, воинственен, силён в своём теле и кровожаден
7
•
Пятый -это жребий коварства, обмана и уловок
8
. Так как указателем VIII.5.6
коварства, обмана, уловок, хитрости, злобы, лжи, лукавства
9
и подобных
вещей этого рода, является Меркурий, и все они принадлежат состояниям
души, а жребий отсутствия имеет указание состояний души, то они отсчи-
тывали этот жребий от них обоих. Они сказали: «Жребий коварства, обмана
и уловок берётся днём от Меркурия к жребию отсутствия, а ночью наоборот,
1
достоинстве J, fi halietu Н.
2
J опускает «части тела и».
3
Н добавляет «и является болезненным».
4
J опускает «т. е. жребий рыцарства».
и их деятельностью, и является человеком культуры] и его владелец будет
гладиатором J.
6
жребий свирепости ( «feritas») Н.
7
убийца J.
8
J опускает «и уловок».
9
уловок ... лукавства] учёности и всех искусств, остроты ума и памяти J.

432 Абу Машар. Большое введение в астрологию
и полученное отбрасывается от асцендента». Если этот жребий и его вла­
дыка смешивается с владыкой асцендента, то натив будет злым, мастером
обмана, коварства, уловок, лжи и лукавства
1
. Если он является удачливым,
то он получает выгоду по этой причине, а если он является неудачливым,
то получает беспокойство из-за этого. Если Меркурий находится вместе с
Марсом или смешивается с ним, и он имеет указание в жребии, то тот, кому
жребий принадлежит, является одним из тех, кто открывает ворота и замки
своим действием, (используя) уловки и воровство.
VIII.5.7a Шестой -это жребий места потребности и желаемого объекта
2
. Так
как разрушение и задержка всех потребностей
3
происходит от этих двух
зловредных (планет), а Меркурий имеет партнёрство потребностях, и когда
две зловредные (планеты) хороши, и они не делают потребности неудачли­
выми, то это указывает их окончание4. Когда две зловредные (планеты) вре­
дят потребностям, они становятся плохими и замедляются. По этой причине
они отсчитывали этот жребий от трёх из них. Они сказали: «Жребий места
потребности и желаемого объекта
5
берётся днём и ночью от Сатурна к Марсу
и градусы Меркурия добавляются к этому, и полученное отбрасывается от
VШ.5.7Ь Меркурия, и место, где это достигает, является жребием». 1 Когда этот жре­
бий не повреждён зловредными (планетами), особенно Марсом днём и Са­
турном ночью, он указывает окончание потребностей
6
. Если он повреждён
ими, то это указывает то, что потребности не завершены и не окончены. Этот
жребий используется в неопределённых потребностях, вид которых неизве­
стен 7. Когда вид потребности известен, будь то богатство, бракосочетание,
власть или нечто ещё, рассматривайте в отношении всех этих потребностей
от этого места и ищите помощи от этого жребия вместе с этим указателем.
VIII.5.8 Седьмой -это жребий необходимости и задержки того, что нужно
8
,
согласно Египтянам. Жребий необходимости и задержки того, что нужно,
согласно Египтянам, берётся днём и ночью от Марса к градусу (места)
братьев, и полученное отбрасывается от асцендента.
VШ.5.9 Восьмой-это жребий необходимости согласно Персам. Жребий необ-
ходимости и задержки того, что потребно9, берётся днём и ночью от жребия
1
Если этот жребий ... лукавства] Если этот жребий находится вместе с Меркурием,
то натив будет коварным, и многих искусств и остроты ума J.
2
жребий вещи и её приобретения J, жребий работы («negotium>)) Н.
3
вещей J везде.
4
завершение J.
5
места вещи и её приобретение или её приведения в действие J.
6
действие (завершения) вещей JH.
7
Н добавляет «как в непроизносимых вопросах (silent questions))).
8
задержки вещей J; жребий вреда и препятствия Н.
9
задержки вещей J.

Перевод арабского текста. Часть VJJI
433
любви и близости к Меркурию, и полученное отбрасывается от асцендента.
Эти два жребия оба используются. Затем смотрите, и если они находятся
вместе со зловредными (планетами), особенно с Сатурном, или он или его
владыка находится вместе с владыкой асцендента, то натив слаб и ленив и с
трудом двигается для делания того, что он должен сделать, если только его
потребность в этом не становится сильной или нечто другое не заставляет
его сделать это и не заставляет его желать или отказываться
1
. Иногда он со­
гласуется несчастливо, из-за необходимости, срочности и страха упустить
что-то
2
. Если владыка этого жребия
3
делает указатели богатства неудачливы­
ми, то его богатству причиняется вред или несчастья случаются с ним в нём.
Девятый-это жребий воздаяния. Он берётся днём от Марса к Солнцу, VШ.5.10
а ночью наоборот, и полученное отбрасывается от асцендента, и где бы это
не выпало, там и есть этот жребий. В таком случае, если этот жребий нахо-
дится в одном из кардинальных или последующих (сукцедентных) местах
со своим достоинством, или вместе с владыкой асцендента, то тот, кому
принадлежит он, получает вознаграждение и награду. Если он находится в
противоположность к тому, то наоборот.
Десятый -это жребий правильного действия
4
. Он берётся днём от VIII.5.11
Меркурия к Марсу, а ночью наоборот, и полученное отбрасывается от ас­
цендента, и там, куда это достигает, есть этот жребий. Этот жребий со-
впадает со жребием рассуждения и умственных способностей. Если этот
жребий находится в директном движении
5
и удачливый, то тот, кому при­
надлежит он, стремится к правильному действию и пользуется им, и пра­
вильность
6
и польза в этом приготовлена для него из-за этого. Если он на-
ходится в директном движении7, но неудачливый, то он использует пра-
вильное действие, но беспокойство приходит к нему из-за этого. Если он
является падающим (кадентным) со своим достоинством или находится в
тропическом Знаке Зодиака, то он хорошо знаком с правильным действием,
но не использует его.
Они являются хорошо известными и описанными жребиями, которые vш.5.12
Древние
8
упоминали. Они используются в гороскопах рождения, во многих
1
J опускает «и не заставляет его желать или отказываться».
Иногда он согласуется ... упустить что-то] и в таком случае, возможно, против
желания, но из-за необходимости и, поскольку он опасается утерять его, приходит
в действие J.
3
зла J.
4
доброго действия и истины J, истинного действия Н.
5
в директном движении] в кардинальном месте (cardine) J.
6
полезность J.
7
в директном движении] в кардинальном месте (cardine) J.
8
различные авторы Н.

VIII.6.1
VIII.6.2
VШ.6.За
434
Абу Машар. Большое введение в астрологию
местах в переносах годов
1
, в начинаниях и в вопросах, и каждый жребий
находится в том положении, в котором он должен быть. Знайте, что есть
много вещей, о которых мы здесь не упоминаем, относящихся ко многим
вещам из указаний двенадцати мест, вопросов, начинаний и переносов го­
дов, поскольку такие вещи должны быть упомянуты в других местах и кни­
гах. То, что мы упомянули об указаниях жребиев в этой книге, является
кратким изложением без тщательного рассмотрения, поскольку положения
этих жребиев в Знаках Зодиака, в которых они находятся, и их соединение
с планетами и аспект с ними, часто изменяют в их указаниях в отношении
хорошего или плохого. Мы будем упоминать с тщательным изучением их
указания в их положениях в Знаках Зодиака, в каждой книге по мере необ­
ходимости, если будет на то воля Божья.
ГЛАВА ШЕСТАЯ
об описании всех жребиев в кратком изложении,
т. е., девяноста семи жребиев
2
м
ы упомянули в главах, которые предшествуют
3
, жребии, которые
принадлежат семи планетам, двенадцати местам, и другие среди
тех, которые использовались в гороскопах рождения и во многих
случаях в вопросах. Мы упомянули, как они отличаются в их выделении, и
(привели) краткое изложение их указаний из числа тех, которые являются
достаточными в этой книге. Теперь мы упомянем все жребии в кратком из­
ложении так, чтобы это было более удобным для тех, кто желает выделять
и размещать их в гороскопах рождения и вопросах
4
. Мы начнём со жребиев
семи планет. Затем мы упомянем жребии двенадцати мест и то, что соот­
ветствует им в положениях всех жребиев. Затем после этого мы упомянем
жребии, которые не принадлежат к роду двенадцати мест
5
, и каждый из них,
который мы упоминаем в этой главе, принадлежит выделению жребиев.
Они являются жребиями, с которыми Древние астрологи соглашались ка­
сательно выделения, и они считали это правильным. Мы оставим в стороне
другие жребии, по которым они расходятся. Для тех, кто не знает природы
планет, упоминаем им.
Жребии семи планет. Количество их -семь. Луна имеет жребий фор­
туны, взятый днём от Солнца к Луне равными градусами, а ночью от Луны к
1
<in genezia, annalibus Н.
2
Н опускает эту главу; см. Приложение 11, стр. 468 ниже.
3
J добавляет «причинам».
4
J опускает «и вопросов».
5
J добавляет «ни к 7 планетам».

Перевод арабского текста. Часть VIII
435
Солнцу. Градусы Знака Зодиака асцендента, которые восходят, добавляются
к этому, и получецное отбрасывается от начала Знака Зодиака асцендента.
Там, куда это достигает, есть жребий фортуны. Если светила находятся в
одной и той же минуте, то жребий фортуны находится в (первой) минуте
асцендента. Солнце имеет жребий отсутствия или религии, взятый днём
от Луны к Солнцу, а ночью от Солнца к Луне. Градусы асцендента добав-
ляются к этому, и полученное отбрасывается от асцендента. 1 Венера име-VIII.6.ЗЬ
ет жребий любви и близости, взятый днём от жребия фортуны к жребию
отсутствия, а ночью наоборот. Градусы асцендента добавляются к этому,
и полученное отбрасывается от асцендента. Меркурий имеет жребий бед-
ности и недостатка средств, взятый днём от жребия отсутствия к жребию
фортуны, а ночью наоборот, и полученное отбрасывается от асцендента.
Марс имеет жребий смелости и мужества, взятый днём от Марса к градусу
жребия фортуны, а ночью наоборот, и полученное отбрасывается от асцен-
дента. Юпитер имеет жребий процветания, поддержки и победы, взятый
днём от жребия отсутствия к Юпитеру, а ночью наоборот, и полученное от­
брасывается от асцендента. Сатурн имеет жребий неволи, тюрьмы и убежит
ли он из неё или нет, взятый днём от Сатурна к градусу жребия фортуны, а
ночью наоборот, и полученное отбрасывается от асцендента.
Жребии двенадцати мест. Количество их -восемьдесят. Асцендент. VIII.6.4
Он имеет три жребия. Жребий жизни берётся днём от Юпитера к Сатурну,
а ночью наоборот. Градусы асцендента добавляются к этому', и получен-
ное отбрасывается от асцендента. Жребий поддержки асцендента, и ве­
ликолепия и
2
красоты натива берётся днём от жребия фортуны к жребию
отсутствия, а ночью наоборот. Градусы асцендента добавляются к этому, и
полученное отбрасывается от асцендента. Этот жребий совпадает со жре-
бием Венеры. Жребий рассуждения и умственных способностей берётся
днём от Меркурия к Марсу, а ночью наоборот, и полученное отбрасывается
от асцендента.
Место богатства. Оно имеет три жребия. Жребий богатства берётся VIII.6.5
днём и ночью от владыки места богатства к градусу и минуте места богат-
ства в равных градусах. Градусы асцендента добавляются к этому, и полу-
ченное отбрасывается от асцендента. Жребий заимствования берётся днём
и ночью от Сатурна к Меркурию, и полученное отбрасывается от асценден-
та. Жребий случайной находки берётся днём от Меркурия к Венере, а ночью
наоборот, и полученное отбрасывается от асцендента.
1
J опускает здесь и в большинстве случаев «градусы асцендента добавляются к
этому».
ёJ опускает «великолепия и».

436 Абу Машар. Большое введение в астрологию
VIII.6.6 Место братьев. Оно имеет три жребия. Жребий братьев берётся днём
и ночью от Сатурна к Юпитеру. Градусы асцендента добавляются к этому,
и полученное отбрасывается от асцендента. Жребий числа братьев берётся
днём и ночью от Меркурия к Сатурну. Градусу асцендента добавляются к
этому, и полученное отбрасывается от асцендента. Жребий смерти брать­
ев берётся днём от Солнца к градусу середины неба, а ночью наоборот.
Градусы асцендента добавляются к этому, и полученное отбрасывается от
асцендента.
VIII.6.7a Место отцов. Оно имеет восемь жребиев. Жребий отцов берётся днём
от Солнца к Сатурну, а ночью наоборот. Градусы асцендента добавляются к
этому, и полученное отбрасывается от асцендента. Если Сатурн находится
под лучами, то он берётся днём от Солнца к Юпитеру, а ночью от Юпитера
к Солнцу. Градусы асцендента добавляются к этому, и полученное отбра­
сывается от асцендента. Жребий смерти отцов берётся днём от Сатурна к
Юпитеру, а ночью наоборот. Градусы асцендента добавляются к этому, и
полученное отбрасывается от асцендента. Жребий дедов берётся днём от
владыки места Солнца к Сатурну, а ночью наоборот, и полученное отбрасы-
VШ.6.7Ь вается от асцендента. Там, куда это пребывает, есть жребий дедов'. 1 Если
Солнце находится в своей собственной обители или в одной из двух оби­
телей Сатурна, то возьмите днём от Солнца к Сатурну, а ночью наоборот,
и полученное отбрасывайте от асцендента, и вы не обращайте внимания,
находится ли Сатурн под лучами или виден. Жребий родословия, т. е., жре­
бий происхождения·и благородного родословия2, берётся днём от Сатурна
к Марсу, а ночью наоборот. Градусы продвижения Меркурия в его Знаке
Зодиака добавляются, и полученное отбрасывается от начала Знака Зоди­
ака Меркурия. Жребий недвижимой собственности и земельных владений
согласно Гермесу берётся днём и ночью от Сатурна к Луне
3
. Градусы ас­
цендента добавляются к этому, и полученное отбрасывается от асценден-
VШ.6. 7с та. 1 Жребий недвижимой собственности согласно некоторым из Персов
4
берётся днём от Меркурия к Юпитеру, а ночью наоборот, и полученное
отбрасывается от асцендента. Жребий земледелия и возделывание (почвы)
берётся днём и ночью от Венеры к Сатурну, и полученное отбрасывается
от асцендента, и там, где это достигает, есть этот жребий. Жребий исходов
дел берётся днём и ночью от Сатурна к владыке места соединения, если
рождение является соединённым, или к владыке места оппозиции, если оно
' J опускает «дедов».
2
жребий знания родословной («parentela»), т. е., знатен ли он или низкого
происхождения J.
3
J опускает «Градусы продвижения Меркурия ... Луне».
4
отдельным Персам J.

Перевод арабского текста. Часть VIIJ
437
оппозиционное. Градусы асцендента добавляются к этому, и полученное от­
брасывается от асцендента.
Место детей. Оно имеет пять жребиев. Жребий детей
1
берётся днём от VIII.6.8
Юпитера к Сатурну, а ночью наоборот. Градусы асцендента добавляются к
этому, и полученное отбрасывается от асцендента
2
. Жребий, который указы-
вает время, в которое рождаются дети и их количество
3
берётся днём и ночью
от Марса к Юпитеру. Градусы асцендента добавляются к этому, и полученное
отбрасывается от асцендента. Жребий детей мужского пола берётся днём и
ночью от Луны к Юпитеру. Градусы асцендента добавляются к этому, и по­
лученное отбрасывается от асцендента. Жребий детей женского пола берётся
днём и ночью от Луны к Венере. Градусы асцендента добавляются к этому,
и полученное отбрасывается от асцендента. жребий, по которому можно уз-
нать, является ли натив или человек, о котором спрашивают, или эмбрион,
мужского или женского пола берётся днём от владыки места Луны к Луне, а
ночью наоборот, и полученное отбрасывается от асцендента.
Место недомоганий
4
. Оно имеет четыре жребия. Жребий недомогания, VIII.6.9
изъянов и хронической болезни согласно Гермесу берётся днём от Сатур-
на к Марсу, а ночью наоборот, и полученное отбрасывается от асценден-
та. Жребий недомогания согласно некоторым из Древних берётся днём и
ночью от Меркурий к Марсу, и полученное отбрасывается от асцендента.
Жребий рабов берётся днём и ночью от Меркурия к Луну, и полученное
отбрасывается от асцендента. Жребий пленников и неволи берётся днём от
места Солнца к Солнцу, а ночью от владыки места Луны к Луне, и получен-
ное отбрасывается от асцендента.
Место женщин. Оно имеет шестнадцать жребиев. Жребий бракосочета-VIII.6.I0a
ния мужчин согласно Гермесу берётся днём от Сатурна к Венере. Градусы
асцендента добавляются к этому, и полученное отбрасывается от асценден-
та. Жребий бракосочетания мужчин согласно Walis берётся днём и ночью
от Солнца к Венере. Градусы асцендента добавляются к этому, и получен-
ное отбрасывается от асцендента. Жребий коварства и обмана мужчин по
отношению к женщинам подобен жребию бракосочетания мужчин соглас-
но Walis. Жребий полового сношения мужчин с женщинами подобен жре-
бию бракосочетания мужчин согласно Walis. 1 Жребий безнравственности VIII.6.I0b
мужчин подобен жребию бракосочетания мужчин согласно Walis. Жребий
бракосочетания женщин согласно Гермесу берётся днём и ночью от Ве-
неры к Сатурну. Градусы асцендента добавляются к этому, и полученное
1
J добавляет: «что Гермес и все Древние рассматривают».
2
J добавляет: «Этот жребий согласуется со жребием жизни».
3
J добавляет «и является ли ребёнок мужского или женского пола».
4
J добавляет «и рабов».

438 Абу Машар. Большое введение в астрологию
отбрасывается от асцендента. Жребий бракосочетания женщин согласно
Walis берётся днём и ночью от Луны к Марсу. Градусы асцендента добавля­
ются к этому, и полученное отбрасывается от асцендента. Жребий коварства
и обмана женщин по отношению к мужчинам подобен жребию бракосоче­
тания женщин согласно Walis. Жребий полового сношения женщин подо­
бен жребию бракосочетания женщин согласно Walis. Жребий безнравствен­
ности и прелюбодеяния женщин подобен жребию бракосочетания женщин
VIII.6.I0c согласно Walis. 1 Жребий добродетельности жены берётся днём и ночью от
Луны к Венере, и полученное отбрасывается от асцендента. Жребий брако­
сочетания мужчин и женщин берётся днём и ночью от Венеры к градусу и
минуте кардинального места бракосочетания, и полученное отбрасывается
от асцендента. Жребий времени бракосочетания согласно Гермесу берётся
днём и ночью от Солнца к Луне. Градусы асцендента добавляются к этому,
и полученное отбрасывается от асцендента. Жребий устроения и упроще­
ния бракосочетания берётся днём и ночью от Солнца к Луне, и полученное
отбрасывается от Венеры. Жребий зятьёв берётся днём и ночью от Сатурна
к Венере. Градусы асцендента добавляются к этому, и полученное отбрасы­
вается от асцендента
1
. Жребий ссор и соперников
2
берётся днём от Марса
к Юпитеру, а ночью наоборот, и полученное отбрасывается от асцендента.
VIII.6.11 Место смерти. Оно имеет пять жребиев. Жребий смерти берётся днём
и ночью от градуса Луны к градусу восьмого места в равных градусах. Гра­
дусы движения Сатурна в его Знаке Зодиака добавляются к этому, и полу­
ченное отбрасывается от начала Знака Зодиака Сатурна. Жребий планеты,
которая убивает, берётся днём от градуса владыки асцендента к градусу
Луны, а ночью наоборот, и полученное отбрасывается от асцендента. Жре­
бий года, в котором следует опасаться смерти и голода для натива, берётся
днём и ночью от Сатурна к владыке места соединения или оппозиции перед
рождением натива. Градусы асцендента добавляются к этому, и получен­
ное отбрасывается от асцендента. Жребий
3
тяжёлого места берётся днём
от Сатурна к Марсу, а ночью наоборот. Градусы движения Меркурия в этом
Знаке Зодиака добавляется к этому, и полученное отбрасывается от начала
Знака Зодиака Меркурия
4
. Жребий вовлечения в неприятности и несчастья
берётся днём от Сатурна к Меркурию, а ночью наоборот, и полученное от­
брасывается от асцендента.
1
J добавляет: «Это согласуется со жребием бракосочетания мужчин согласно
Гермесу».
2
J опускает «и соперников».
3
J добавляет «недуга ю>.
4
J добавляет: «Этот жребий согласуется со жребием щедрости».

Перевод арабского текста. Часть V//1 439
Место странствия. Оно имеет семь жребиев. Жребий странствия берёт-Vlll.6.12a
ся днём и ночью от владыки девятого места к градусу девятого места рав-
ными градусами, и полученное отбрасывается от асцендента. Жребий путе-
шествия по воде берётся днём от Сатурна к 15 градусу Рака, а ночью от 15
градуса Рака к Сатурну, и полученное отбрасывается от асцендента
1
. Жребий
благочестия берётся днём от Луны к Меркурию, а ночью наоборот, и полу-
ченное отбрасывается от асцендента. 1 Жребий умственных способностей и vш.6.12Ь
глубины мысли берётся днём от Сатурна к Луне
2
, а ночью наоборот, и полу-
ченное отбрасывается от асцендента. Жребий знания и разумения
3
берётся
днём от Сатурна к Юпитеру, а ночью наоборот, и полученное отбрасывается
от Меркурия
4
• Жребий сплетен и знающих слухи о людях и суеверия берётся
днём от Солнца к Юпитеру, а ночью наоборот, и полученное отбрасывается
от асцендента
5
. Жребий того, истинна ли молва или ложна, берётся днём и
ночью от Меркурия к Луне, и полученное отбрасывается от асцендента.
Место власти. Оно имеет двенадцать жребиев. Жребий высшего чина на-Vlll.6.lЗa
тива
6
берётся днём от Солнца к градусу его возвышения, который является
7
окончанием 19 градусов Овна, а ночью от градуса Луны к третьему градусу
Тельца. Градусы асцендента добавляются к этому, и полученное отбрасыва-
ется от асцендента
8
• Жребий владычества и власти берётся днём от Марса к
Луне, а ночью наоборот, и полученное отбрасывается от асцендента. Жребий
правителей и вождей
9
берётся днём от Меркурия к Марсу, а ночью наоборот,
и полученное отбрасывается от асцендента. Жребий власти берётся днём от
Солнца к Сатурну, а ночью наоборот. Если Сатурн находится под лучами, то
берите его от Солнца к Юпитеру, а ночью наоборот, и полученное отбрасы-
вается от асцендента. 1 Жребий тех, кто внезапно восходит, берётся днём от  VШ.6.lЗЬ
Сатурна к жребию фортуны, а ночью наоборот, и полученное отбрасывается
от асцендента
10
. Жребий начальников и тех, кто известен среди народа, бе-
рётся днём и ночью от Меркурия к Солнцу, и полученное отбрасывается от
1
J добавляет: «Если Сатурн находится в 15-м градусе Рака, то этот градус Сатурна
и градус асцендента будут указателями путешествия по воде».
от Луны к Меркурию J.
3
J добавляет «и доброжелательности».
4
J добавляет «Этот жребий согласуется со жребием рабов».
5
J добавляет «и он подобен жребию отцов, когда Сатурн находится под лучами».
6
J добавляет «и того, кто сомневается от того же самого ли он отца или нет».
7
J опускает «градусу его возвышения, который является».
8
J добавляет: «Если Солнце находится в 19-м градусе Овна или Луна в 3-м градуса
Тельца, то их градусы в градусе асцендента будут указанием».
9
J добавляет «и мировых судей».
10
J добавляет «и этот жребий согласуется со жребием Сатурна, который является
жребием связывания».

440
Абу Машар. Большое введение в астрологию
асцендента. Жребий армии и полиции берётся днём от Марса к Сатурну, а
ночью наоборот, и полученное отбрасывается от асцендента. Жребий власти
и того, чем занимается натив, берётся днём и ночью от Сатурна к Луне, и по-
VШ.6.13с лученное отбрасывается от асцендента. 1 Жребий рабочих, занятых ручным
трудом и торговой деятельностью', берётся днём от Меркурия к Венере, а
ночью наоборот, и полученное отбрасывается от асцендента. Жребий тор­
говой деятепьности
2
берётся днём от жребия отсутствия к жребию форту­
ны, а ночью наоборот, и полученное отбрасывается от асцендента
3
• Жребий
работы и заказа, который должен быть выполнен, берётся днём от Солнца
к Юпитеру, а ночью наоборот, и полученное отбрасывается от асцендента
4
.
Жребий матери берётся днём от Венеры к Луне, а ночью наоборот, и полу­
ченное отбрасывается от асцендента.
VIII.6.14a Место друзей. Оно имеет одиннадцать жребиев. Жребий чести берётся
днём от жребия фортуны к жребию отсутствия, а ночью наоборот, и полу­
ченное отбрасывается от асцендента
5
. Жребий пребывания любимым среди
людей берётся днём от жребия фортуны к жребию отсутствия, а ночью нао­
борот, и полученное отбрасывается от асцендента. Жребий хорошо извест­
ных и почитаемых среди людей
6
берётся днём от жребия фортуны к Солн­
цу, а ночью наоборот, и полученное отбрасывается от асцендента. Жребий
успеха берётся днём от жребия фортуны к Юпитеру, а ночью наоборот, и
полученное отбрасывается от асцендента. Жребий желаний и жадности
7
бе­
рётся днём от жребия фортуны к жребию отсутствия, а ночью наоборот, и
VШ.6.14Ь полученное отбрасывается от асцендента. 1 Жребий надежды берётся днём
от Сатурна к Венере, а ночью наоборот, и полученное отбрасывается от ас­
цендента. Жребий друзей берётся днём и ночью от Луны к Меркурию, и
полученное отбрасывается от асцендента. Жребий необходимости
8
берётся
днём и ночью от жребия отсутствия к Меркурию, и полученное отбрасы­
вается от асцендента. жребий плодородия и большой пользы в доме бе­
рётся днём и ночью от Луны к Меркурию, и полученное отбрасывается от
1
J добавляет «experientes» (экспериментаторов?).
2
J добавляет «и купли-продажи согласно Персам».
3
J добавляет «и этот жребий подобен жребию Меркурия».
4
J добавляет «и этот жребий подобен жребию отцов, когда Сатурн находится под
лучами».
5
J добавляет «и этот жребий подобен стойкости и долговечности и жребию
Венере».
6
и почитаемых среди людей] касательно великодушия и действия касательно их
причин J.
7
усердия и любви этого мира J.
8
Жребий согласия и неизбежного разногласия J.

Перевод арабского текста. Часть VJII 441
асцендента. Жребий свободы души
I
берётся днём от Меркурия к Солнцу, а
ночью наоборот, и полученное отбрасывается от асцендента. Жребий про­
славляемых и восхваляемых берётся днём от Юпитера к Венере, а ночью
наоборот, и полученное отбрасывается от асцендента.
Место врагов. Оно имеет три жребия. Жребий врагов согласно некото-VIII.6.15
рым из Древних берётся днём ночью от Сатурна к Марсу, и полученное от­
брасывается от асцендента
2
. Жребий врагов согласно Гермесу берётся днём
и ночью от владыки места врагов к градусу места асцендента, и полученное
отбрасывается от асцендента. Жребий трудности берётся днём и ночью от
жребия отсутствия к жребию фортуны, и полученное отбрасывается от ас-
цендента.
Жребии, которые не упомянуты с семью планетами, ни в двенадцати VIIl.6.16a
местах. Их количество -десять. Жребий hayliig. Смотрите, и если горо-
скоп рождения является соединительным, то возьмите от градуса и ми-
нуты соединения, которое было перед рождением натива, к Луне. Если
гороскоп рождения является оппозиционным, то возьмите от градуса и
минуты к оппозиции, которая была перед рождением натива, к Луне. От-
бросьте (градусы) от асцендента. Жребий людей, истощённых в своих
телах, берётся днём от жребия фортуны к Марсу, а ночью наоборот, и
полученное отбрасывается от асцендента. 1 Жребий рыцарства и отваги VIII.6.16b
берётся от Сатурна к Луне, а ночью наоборот, и полученное отбрасыва-
ется от асценденнта. Жребий мужества, насилия и борьбы берётся днём
от владыки асцендента к Луне, а ночью наоборот, и полученное отбрасы-
вается от асцендента. Жребий коварства, обмана и уловок берётся днём
от Меркурия к жребию отсутствия, а ночью наоборот, и полученное
отбрасывается от асцендента. Жребий места потребности и желаемого
объекта берётся днём и ночью от Сатурна к Марсу. Градусы асцендента
добавляются к этому, и полученное отбрасывается от асцендента. 1 Жре-Vlll.6.16c
бий необходимости и задержки того, что нужно, согласно Египтянам,
берётся днём и ночью от Марса к градусу места братьев, полученное
отбрасывается от асцендента. Жребий необходимости и задержки того,
что потребно, берётся днём и ночью от жребия близости и любви к Мер-
курию, и полученное отбрасывается от асцендента. Жребий воздаяния
берётся днём от Марса к Солнцу, а ночью наоборот, и полученное отбра-
сывается от асцендента. Жребий правильного действия берётся днём от
Меркурия к Марсу, а ночью наоборот, и полученное отбрасывается от
асцендента.
1
мирной и благовоспитанной J.
2
J добавляет «равными градусами».

VIIl.7.1
VIII.7.2
VIII.7.3
VIIl.7.4
VIII.7.5
442 Абу Машар. Большое введение в астрологию
ГЛАВА СЕДЬМАЯ
о совпадении жребиев в одном положении
3
найте, что некоторые жребии иногда совпадают в одном градусе. Это
происходит двумя способами. Первый способ в том, что два или три
жребия имеют различные значения, но согласуются в том, как они вы­
деляются и выпадают
1
в той же самой минуте. Второй способ в том, что
выделение жребиев различно, но некоторые из них совпадают в том же са­
мом градусе, несмотря на различие в выделении их. Исследуйте это, и (вы
найдёте,) что, даже если они совпадают в их положениях, суждение, исходя
из них, отличается.
Что касается первого способа, в котором их выделение одинаково, и
они выпадают2 в той же самом минуте, то это подобно жребию Венеры.
Он выделяется точно так же, как и жребий поддержки асцендента, и они
выпадают3 в той же самой минуте. Если Венера находится вместе с этим
жребием, то это указывает, исходя из значения жребия поддержки асценден­
та, полный состав членов тела и крепкое тело в момент рождения, натива,
пребывающего подобно женщинам, и удачу натива в путешествии; исходя
из значения Венеры, пребывающей вместе со своим жребием4, это указыва­
ет желание натива касательно полового сношения, любви, поиску удоволь­
ствий, которые душа любит и наслаждается от радости.
Пример жребия рабов. Он берётся днём и ночью от Меркурия к Луне, и
результат отбрасывается от асцендента. Жребий того, истинна ли молва или
ложна, выделяется таким же способом. Жребий рабов и жребий (различе­
ния) истинности молвы от её лживости выпадают в той же самой минуте
5
.
Если Сатурн находится вместе с этим жребием, и он является удаляющимся
и ретроградным, то это указывает, исходя из значения (жребия) рабов, их
бегство и последующее пленение, а исходя из значения жребия (различе­
ния) истинности молвы от её лживости, это указывает её лживость.
Пример жребия детей, который берётся днём от Юпитера к Сатурну. Он
совпадает со жребием жизни. Если Сатурн находится вместе с этим жребием
и делает его неудачливым, то это указывает, исходя из значения жребия детей,
их болезнь или смерть, и это указывает, исходя из значения жребия жизни, ка­
сательно предмета рождения, расстройство тела, победу злого мышления над
ним, силу и душевный страх
6
. Суждение относительно их различно, и его ука-
1
совпадают J.
2
совпадают J.
3
совпадают J.
4
в этом жребии J, in propria parte Н.
5
числе J, минуте Jrev.
6
душевный страх] возмущение и беспокойство или страх ума J.

Перевод арабского текста. Часть V//1
443
зание касательно неполноценности для детей является большим, чем указание
касательно предмета рождения
1
, поскольку этот жребий имеет более общее
указание для детей.
Пример жребия рыцарства. Он берётся днём от Сатурна к Луне, а ночью VIII.7.6
наоборот, и полученное отбрасывается от асцендента. Жребий умственных
способностей и глубины мысли выделяется таким же способом, но вид
2
умозаключения различен в каждом из них, поскольку, когда Сатурн нахо-
дится вместе с этим жребием, это указывает, исходя из значения жребия
рыцарства, стойкость
3
в нём, даже если он труслив исходя из этого, и это
указывает, исходя из значения жребия умственных способностей и глуби-
ны мысли, что тот, кому он принадлежит, глубоко мыслит и непостижим в
своём мышлении. Рассмотрите пример этих жребиев. Даже если они совпа-
дают в их выделении и в положении, в которое они выпадают, то суждение
одного из них отличается от суждения другого, и это связано с различием
их видов.
Что касается второго способа, который в том, что вьщеление жребиев раз-VШ.7.7
лично, но некоторые из них выпадают в том же самом градусе. Знайте это, и
действуйте с этим точно так же, как вы действуете с теми жребиями, которые
совпадают в том же самом градусе, что мы упомянули.
ГЛАВА ВОСЬМАЯ
о знании общих указаний жребиев
м
ы упоминали в предыдущих главах причины, что касается жре­
биев, о том, как выделять их, их силу и то, что Древние говори­
ли об их одиночных указаниях. Мы оставляем в стороне то, что
указывается владыками мест жребиев, его возвышением, его термом, его
триплицитетом и его деканом, или планетой, которая соединяется с ним или
которая аспектирует его, и его положением в сфере, поскольку каждый из
них имеет определённые указания. Мы упомянем о них в тех местах наших
книг, где это необходимо упоминание их. Теперь мы упомянем (только) их
общие указания.
Когда вы желаете знать это, смотрите, в каком Знаке Зодиака жребий
выпадает. Затем рассмотрите его, поскольку он имеет иногда одного, иногда
два, а иногда три указателя. Ни один жребий не имеет больше, чем трёх
общих указателей. Что касается жребия, который имеет один указатель, то
он подобен жребию путешествия, когда он выпадает в месте путешествия,
поскольку оно имеет один указатель, т. е., владыку места путешествия. И
1
J опускает «и его указание ... рождения».
2
красота J (прочтение,:,;-> для iJ""":").
3
робость J.
VIII.8.1
VIII.8.2
VIII.8.3

444 Абу Машар. Большое введение в астрологию
(он) подобен жребию богатства, когда он выпадает в место богатства; оно
имеет один указатель, т. е., владыку места богатства. Всякий раз, когда один
из жребиев подобен этому, он имеет один указатель.
VIII.8.4 Что касается жребия, который имеет два указателя, то он подобен жре-
бию путешествия, когда он выпадает в другом месте, чем место путеше­
ствия, или жребию богатства, когда он выпадает в другом месте, чем
1
место
богатства. Он, в таком случае, имеет два указателя: один пребывает влады­
кой места
2
богатства, другой пребывает таковым места, в котором жребий
находится. Он имеет два указателя, поскольку вы отсчитываете от планеты
до её места. Если он выпадает в месте планеты, то она (планета) является
его единственным указателем, а если он не выпадает в её месте, то он имеет
два указателя, один из которых пребывает планетой, от которой начинается
выделение жребия, другой -планетой, в месте которой выпадает жребий.
VIII.8.5 Иногда один жребий имеет также два указателя иным способом. Это
пример жребия фортуны, жребия отсутствия или других жребиев помимо
этих, поскольку вы отсчитываете от одной из двух планет к другой. Если он
выпадает в месте одной из двух, то он имеет два указателя, которые являют­
ся планетами (вовлечёнными, когда) вы отсчитываете от одной из них к дру­
гой. Более подходящим из двух указателей
3
для жребия, является планета, в
месте которой выпадает жребий. Если жребий выпадает в другом месте, чем
места двух планет, то он имеет три указателя: два из них пребывают пла­
нетами, от которых (жребий) выделяется -от одной к другой -и третий
пребывает планетой, в месте которой выпадает жребий.
VIII.8.6a Знайте, что жребий, который имеет один указатель, становится сильным,
когда его указатель аспектирует его. Жребий, который имеет два указателя,
становится сильным, когда оба указателя аспектирует его. Более сильным
указателем является владыка места жребия. Жребий, который имеет три
4
указателя, является, по возможности, самым сильным, если все указатели
аспектируют его. Когда три
5
указателя аспектируют жребий, жребий имеет
6
полную силу, и все из них равны в указании. Если некоторые из указателей
аспектируют жребий, а другие не аспектируют его, то жребий менее силь­
ный, чем полное указание
7
. Когда один из них является ретроградным или
находится в своём падении, то это указывает слабость указания для жребия.
1
J опускает «другом месте, чем».
2
J опускает «места», Jrev исправляет.
3
J опускает «из двух указателей».
4
два J, три Jrev.
5
два J, три Jrev.
6
они имеют J.
7
чем полное указание] во втором указании J.

Перевод арабского текста. Часть VIIJ 445
1 Когда ни один из указателей жребия не аспектирует жребий, то жребий VIII.8.6b
является слабым, и не показывает своего указания, и всё, что относится к
его указанию, -это только мысли, идеи и ментальные образы, и вряд ли,
из того, что он указывает, завершится. Когда указатели жребия аспектиру-
ют жребий аспектом дружелюбия, он видит то, что желает, поскольку эту
вещь жребий указывает. Если они аспектируют его аспектом враждебности,
то беспокойство, принадлежащее роду этой вещи, случается с ним. Когда
планета подобной природы аспектирует жребий, без его указателей, аспек­
тирующих жребий, она указывает появление
1
части этой вещи, но она явля-
ется малой или другого вида, чем он рассматривает, если только планета не
имеет свидетельства в жребии.
Например, вы желаете знать о богатстве, и вы выводите суждение из VIII.8.7a
жребия богатства, и вы находите, что указатели жребия не аспектируют его,
но Юпитер, который имеет указание богатства по своей природе, аспекти-
рует жребий богатства. Или вы желаете знать о бракосочетании; вы выводи-
те суждение из жребия бракосочетания, и указатели жребия не аспектируют
его, но Венера, которая имеет указание бракосочетания по своей природе,
аспектирует жребий. Или вы желаете знать о рабах; вы выводите суждение
из жребия рабов, и вы находите, что указатели жребия не аспектируют его,
но Меркурий, который имеет указание рабов по своей природе, аспектирует
жребий. Когда это так, то смотрите. 1 Если аспектирующая планета являет-VШ.8.7Ь
ся благотворной по своей природе и принимающей (рецепция), и она нахо-
дится в кардинальном месте ( cardine ), тогда это указывает появление этой
вещи, но это малое или это что-то меньшее, чем вещь, о которой вы думали,
и это с помощью человека. Если планета, которая аспектирует жребий, на-
ходится в месте, в котором она имеет достоинство, то эта (помощь) исходит
от направления, которого он ожидает, или от помощи одного из его друзей.
Если она находится в чужом Знаке Зодиака, то эта (помощь) исходит от на­
правления, которого он не ожидает, или с помощью человека, которого он
не знает.
Всё из этого (достигается), если планета, аспектирующая жребий, ко-VIII.8.Sa
торый указывает здравость и завершённость, является благотворной. Если
планета, аспектирующая жребий, является
2
зловредной, она не принимает
жребий, или она является падающей (кадентной) или повреждённой, то в
этом есть движения и слухи, но ничего из того, что указывает жребий, не за­
вершается. 3 Затем смотрите на зловредную (планету).
4
Если она находится в
1
вред J.
2
·J опускает «указывает здравость ... являетсЯ>).
3
Они делают вид, что делают что-то, но не делают этого Н.
4
благотворную J, Jrev исправляет.

446
Абу Машар. Большое введение в астрологию
кардинальном или последующем (сукцедентном) к кардинальному (месту),
и она находится в директном движении, то её разрушение происходит после
VIII.8.SЬ того, как человек думает, что это завершено. 1 Если эта зловредная (пла­
нета) -Сатурн, и он ретроградный, то это разрушение происходит из-за
врага
1
• Если это Марс, то из-за ссоры. Если Меркурий является неудачли­
вым, и он указывает разрушение, то это из-за торговли и книг
2
. Есл Луна
является указателем крепости или ослабления, то смотрите на неё. Если
она растущая, тогда это происходит из-за слухов или увеличения чего-либо.
Если Луна убывающая, то это происходит из-за убывания. Если это Венера,
то из-за женщин. Если это Солнце, то из-за власти, царей
3
и весьма великих
людей. Если это Юпитер, то из-за религии, отчуждения4, аскетов, кадиев
(cadis) и людей, которые принадлежат к ним. Если Хвост соединяется со
жребием, то из-за низших людей. Если Голова соединяется со жребием, то
из-за руководителей
5
.
VIII.9.1 ГЛАВА ДЕВЯТАЯ
VIII.9.2a
VIII.9.2b
о том, как узнать положения одних указаний исходя из других
з
найте, что каждый жребий выделяется от нескольких указателей. Пер­
вый указатель -это планета, с которой начинается. Второй -это пла­
нета, к которой принимается. Третий -это положение6, от которого
отбрасывается. Четвёртый -это место жребия. Когда три из этих указате­
лей известны по месту 7, а один указатель неизвестен, то существует возмож­
ность узнать положение неизвестного указателя. Когда положение жребия
и двух указателей известно, и вы желаете узнать градус асцендента, отсчи­
тайте от первого указателя ко
8
второму указателю равными градусами. От­
бросьте результат от градуса, в котором находится жребий
9
, от конца Знака
Зодиака к его началу. Там, где подсчёт приходит к окончанию, есть градус
асцендента. 1 Если три положения известны, а положение первого указателя
неизвестно, то отсчитайте от третьегою указателя к жребию в соответствии с
порядком Знаков Зодиака. Отбросьте результат от градуса второго указателя,
от конца Знака Зодиака к его началу. Там, где подсчёт приходит к окончанию,
1
этого асцендента (that ascendant) J.
2
писем или описания J.
3
богатых людей J.
4
J опускает.
5
capitanei atque principes J.
6
планета J.
7
J опускает «по месту».
8
J добавляет «градусу».
9
J добавляет «обратным порядком, т. е.».
10
второго J, третьего Jrev.

Перевод арабского текста. Часть VIII 447
есть градус первого указателя. Если градус второго указателя неизвестен,
то отсчитайте от градуса третьего
1
указателя к градусу четвёртого
2
указате­
ля, и добавьте к нему (второму указателю) расстояние в его Знаке Зодиака,
на которое продвигается первый указатель. Затем полученное отбросьте от
градуса первого указателя от начала Знака Зодиака прямо к его концу, каж­
дый Знак Зодиака 30 градусов. Там, куда это достигает, есть градус второго
указателя.
Например, Солнце находится в 17 градусах Овна, пребывая первым ука-VIII.9.Зa
зателем, а Луна находится в 20 градусах Льва, пребывая вторым указателем,
а асцендент находится в 15 градусах Близнецов, пребывая третьим указате-
лем
3
, а жребий фортуны находится в 18 градусах Весов, пребывая четвёр-
тым указателем. Мы знаем положения трёх указателей, но мы не знаем гра-
дус асцендента и мы желаем узнать его. Итак, мы отсчитываем от Солнца к
Луне равными градусами. А именно четыре Знака Зодиака и три градуса4, и
мы отбрасываем это от градуса жребия
5
в обратном направлении. Приходит
к завершению это в 15
6
градусах Близнецов. Мы узнали, что асцендент -
Близнецы, в соответствии с расстоянием этих градусов. 1 Если градус Солнца VШ.9.ЗЬ
неизвестен, то мы отсчитываем от градуса асцендента к жребию, т. е., четыре
Знака Зодиака и три градуса; затем мы отбрасываем это от положения Луны,
от конца Знака Зодиака к его началу. Расчёт приходит к окончанию в 17 гра-
дусах Овна; мы узнали, что Солнце
7
находится в том же самом градусе Овна.
Если градус Луны неизвестен, то мы отсчитываем от асцендента к жребию
8
.
А именно четыре Знака Зодиака и три градуса. Затем мы добавляем к этому
величину движения Солнца в его Знаке Зодиака, затем мы отбрасываем полу-
ченное от начала Солнца прямо. Расчёт приходит к окончанию в 20 градусах
льва, и мы узнали, что Луна находится там.
Книга введения9, в составлении Абу Машара астролога
10
завершена. VIII.9.4
Хвала Богу, Господу всего Сущего. Да благословит Аллах Мухаммеда, Про-
рока, и его семью и дарует ему многое спасение
11
.
1
второго J, третьего Jrev.
2
J опускает.
1
J опускает «вторым ... указателем».
4
123 градуса Н.
5
от градуса жребия] равными градусами J.
6
19 J.
7
скажем J.
8
от жребия к асценденту J.
9
большого введения в ремесло науки о звёздах J.
10
в составлении Абу Машара астролога] переведённая Иоанном Севильским J.
11
JH опускают «Хвала Богу ... спасение».

БИБЛИОГРАФИЯ
[Библиография включает все работы, упомянутые в томах I и 11.]
1. АЬй Masar, De revolutionibus nativitatum, ed. D. Pingree, Leipzig, 1968.
2. АЬй Masar, The Abbreviation of the Introduction to Astrology, ed. and
trans. Ch. Bumett, К. Yamamoto, and М. Yano, Leiden, 1994.
3. АЬй Masar, Liber introductorii maioris ad scientiam judiciorum astro-
rum, 9 vols, ed. R. Lemay, Naples, 1995-1996.
4. АЬй Masar, On Нistorical Astrology: The Book of Religions and Dynas-
ties (On the Great Conjunctions), ed. and trans. К. Yamamoto and Ch.
Bumett, 2 vols, Leiden, 2000.
5. Accessus ad auctores: Bernard d'Utrecht. Conrad d»Hirsau: Dialogus su-
per auctores, ed. R.B.C. Huygens, Leiden, 1970.
6. Adamson, Р., «Abii Masar, al-KindI and the Philosophical Defense of As-
trology», Recherches de theologie ancienne et medievale, 69, 2002, стр.
245-270.
7. Adamson, Р., Al-Кindi, Oxford, 2007. .
8. Adamson, Р., and Р. Е. Pormann, The Philosophical Works of al-Кindi,
Oxford, 2012.
9. Pseudo-Apollonius, De secretis naturae, ed. F. Hudry, Chrysopoeia, 6,
1997-1999, стр. 1-154; Buch iiber das Geheimnis der Schбpfung und
die Darstellung der Natur von Pseudo-Apollonios von Tyana (AraЬic ),
ed. U. Weisser, Aleppo, 1979.
10. Aratus, Phaenomena, ed. and trans. D. Kidd, Cambridge, 1997.
11. Aristotle, Categories, De caelo, De interpretatione, Metaphysics, Meteo-
rology, Nicomachean Ethics and Physics, в The Complete Works of Aris-
totle, ed. J. Bames, Princeton N.J., 1984.
12. Arshf, /. А., Catalogue of the AraЬic manuscripts in Raza Library, Ram-
pur, vol. 5, Rampur, 1975.
13. Ashmand, J. М., Ptolemy»s TetraЬiЫos or Quadripartite, London, 1822
(reprinted, 1917).
14. Bajfi.oni, С., «L'embriologia araba fra astrologia е medicina. Abii Masar
al-Bal.!}I е Mul).ammad ibn Zakariya al-RazI», в La diffusione dell»eredita
classica nell»eta tardoantica е medievale. Il  Romanzo di Alessandro е
altri scritti, eds R.B. Finazzi and А. Valvo, Alessandria, .1998, стр. 1-21.
15. Baffioni, С., «Una citazione di De Interpretatione, 9 in AЬii Ma»sar», в Aris-
totele е Alessandro di Afrodisia nella Tradizione Araba, ed. С. D»Ancona
and G. Serra, Padua, 2002, стр. 113-132.

Перевод арабского текста. Библиография 449
16. al-Bakr'i, Abd Alliih ibn Abd al-Az'fz, Кitab al-Masalik wa-1-Mamalik, ed.
А. Р. van Leeuwen and А. Fетте, Tunis, 1992.
17. al-Шrйn'f, Chronologie orientalischer Volker von ALBЁRONI, ed. С.Е.
Sachau, Leipzig, 1878; The Chronology of Ancient Nations, trans. С.Е.
Sachau, London, 1879 (reprinted, 1998).
18. al-Шrйn'f, Tafhim: The Book of Instruction in the Elements of the Art of
Astrology, facsimile and trans. R. Ramsay Wright, London, 1934.
l 9. al-Шrйn'f, Al-Qanйnu «l-Masйdi (Canon Masudicus), 3 vols, Hyderabad,
1954-1956.
20. al-Шrйn'f, Al-Birйni on Transits, trans. М. Saffouri and А. Ifram, with com-
mentary Ьу E.S. Kennedy, American University of Beirut, Oriental Series
32, 1959.
21. Boethius, In Isagogen Porphyrii, eds G. Schepss and S. Brandt, Vienna and
Leipzig, 1906.
22. The Book of Curiosities: An Eleventh-Century Egyptian Guide to the
Universe: the Book of Curiosities, ed. and trans. У. Rapoport and Е. Sav-
age-Smith, Leiden and Boston, 2014.
23. Boll, F., Sphaera, Leipzig, 1903.
24. Bos, G. and Ch. Burnett, Scientific Weather Forecasting in the Middle
Ages: The Writings of al-Кindi, New York and London, 2000.
25. Burnett, Ch., «The Blend ofLatin and AraЬic Sources in the Metaphysics of
Adelard of Bath, Hermann of Carinthia, and Gundisalvus», в Metaphysics
in the Twelfth Century: Оп the Relationship among Philosophy, Science
and Theology, ed. М. Lutz-Bachmann, А. Fidora andA. Niederberger, Tum-
hout, 2004, стр. 41--65.
26. Burnett, Ch., «Does the Sea Breathe, Boil or Bloat? А Textual ProЫem
in Abu Ma»shar»s Explanation of Тides», в Melanges offerts а Hossam
Elkhadem par ses amis et ses eleves, Brussels, 2007, стр. 73-79.
27. Burnett, Ch., «Abii Ma»shar», в Encyclopaedia of Islam Three, Leiden,
2008, стр. 64--67.
28. Burnett, Ch., «Abii Ma»shar (AD787-886) and His Major Texts on As-
trology)), в Kayd: Studies in History of Mathematics, Astronomy and As-
trology in Memory of David Pingree, eds Gh. Gnoli and А. Panaino, Serie
orientale Roma CII, Rome, 2009, стр. 17-29.
29. Burnett, Ch., «The Aттival of the Pagan Philosophers in the North: А
Twelfth-Century Florilegium in Edinburgh University Library)), в Knowl-
edge, Discipline and Power in the Middle Ages, Essays in Honour of Da-
vid Luscombe, ed. J. Canning, Е. King and М. Staub, Leiden and Boston,
2011, стр. 79-93.

450 Абу Машар. Большое введение в астрологию
30. Burnett, Ch., «Doctors versus Astrologers: Medical and Astrological Prog-
nosis Compared», в Die mantischen Kiinste und die Epistemologie prog-
nostischer Wissenschaften im Mittelalter, ed. А. Fidora, Cologne, Weimar
and Vienna, 2013, стр. 110-121.
31. Burnett, Ch., «Stephen of Messina and the Translation of Astrological Texts
from Greek in the Time of Manfred», в Translating at the Court: Bar-
tholomew of Messina and Cultural Life at the Court of Manfred, Кing of
Sicily, ed. Р. De Leemans, Leuven, 2014, стр. 123-132.
32. De Jong, Р and М J. de Goeje, Catalogus codicum orientalium BiЬlioth­
ecae Academiae Lugduno Batavae, vol. 3, Leiden, 1865.
33. Dykes, В., Introductions to Traditional Astrology: Abu Ma»shar and
al-QaЬisi, Minneapolis МN, 2010.
34. Dictionary of Scientific Biography, ed. С.С. Gillispie, 18 vols, New York,
1970-1981.
35. Dietrich, А., Dioscurides triumphans, Gбttingen, 1988.
36. Dorotheus Sidonius, Carmen Astrologicum, ed. D. Pingree, Leipzig, 1976.
37. Du Cange: Glossarium Mediae et Infimae Graecitatis, Lyons, 1688 (re-
printed College de France, 1943).
38. Duhem, Р., Le systeme du monde: histoire des doctorines cosmologiques
de Platon а Copernic, vol. 2, Paris, 1965.
39. Dunlop, D. М., «The Mudhakara.tfi Ilm an-Nujйm (Dialogues оп Astrol-
ogy) attributed to АЬй Mashar al-BalkhI (Albumasar)», в Iran and Islam,
in memory of the late Vladimir Minorsky, ed. С.Е. Bosworth, Edinburgh,
1971.
40. Dyroff, К., Aus der Ggrof3en Einleitung» des АЬй Masar, в Boll, Sphaera,
стр. 482-539.
41. EI: Encyclopaedia of Islam.
42. al-FarganI»s Thirty Chapters in Alfraganus, Elementa astronomica, ed. J.
Golius, Amsterdam, 1669.
43. Federici Vescovini, G., «La versio latina degli Excerpta de secretis Albu-
masar di Sadan», в Archives d»histoire doctrinale et litteraire du тоуеп
age,65, 1998,стр.273-330.
44. Fihrist-i kitabgana-i ihda»i-i Aqa Mul;ыmmad Miskat ba-kitabgana-i
Danisgah-i Tihran, vol. 4, Tehran, 1951.
45. Fihrist-i Кitabgana-i Markazi-i Danisgah-i Tihran, Tehran, 1339 A.H.S.
46. Fihris al-magЩЩt al-araЫya, vol. 5, Rabat, 1997.
47. Fihrist-i NusalJ.-i ljaЩ-i КitablJ.ana-i Milli, Tehran, 1357 A.H.S.
48. Freytag, G. W., Lexicon AraЬico-Latinum, Bonn, 1830 (reprinted 1975).
49. Gablr ibn lfayyan, Кitab al-al;igar, ed. And trans. N. al-Haq in Names, Na-
tures and Things, Dordrecht, 1994.

Перевод арабского текста. Библиография 451
50. Galen, De diebus decretoriis, ed. G.M. Cooper, Famham, 2011.
51. Н = перевод Германа Каринтийского
52. Haskins, С. Н., Studies in the History of Mediaeval Science, Cambridge,
Mass., 1924, second edition, 1927.
53. Hasse, D. N., «Stylistic Evidence for Identifying John of Seville with the Trans-
lator of Some Twelfth-Century Astrological and Astronomical Texts from AraЬic
into Latin on the Iberian Peninsula», в Ех Oriente Lux. Translating Words,
Scripts and Styles in Medieval Mediterranean Society, eds Ch. Burnett and Р.
Mantas, C6rdoba, 2016, стр. 19-43.
54. Hava, J. G., al-Faraid, Arablc-English Dictionary, Beirut, 1982.
55. Heilen, S., Hadriani genitura: die astrologischen Fragmente des Antigo-
nos von Nikaia, 2 vols, Berlin and Boston, 2015.
56. Hermelink, Н., «Datierung des Liber Introductorius von Albumasar (Kitab
almudlJal al-kaЫr von Abii Masar)», в Sudhoffs Archiv fiir Geschichte der
Medizin und der Naturwissenschaften, 46, 1962, стр. 264-265.
57. Hermann of Carinthia, De essentiis, ed. and trans. Ch. Bumett, Leiden,
1982.
58. Нippocrates, Airs, Waters, Places, ed. G. Gundermann, Bonn, 1911.
59. Нippocrates, De hebdomadibus. В Pseudogaleni in Hippocratis De sep-
timanis commentarium, ed. G. Bergstrasser, Berlin, 1914.
60. Hogendijk, J. Р., «The Mathematical Structure of Two Islamic Astrological
ТаЫеs for "Casting the Rays"«, Centaurus, 32, 1989, стр. 171-202.
61. НйЬпеr, W., Die Eigenschaften der Tierkreiszeichen in der Antike, Wies-
baden, 1982.
62. Ibn АЬi r-Rigal, Кitiib al-Biiri. MSS Nuruosmaniye 2779 и British Library,
add. 23399.
63. Jbn АЫ r-Rigiil, Albohazen На/у filius Abenragel, Libri de iudiciis astro-
rum, ed. Antonius Stupa, Basel, 1551.
64. lbn ljaldйn, Prolegomenes d'Ebn-Khaldoun, ed. Е. М. Quatremere, 3 vols,
Paris, 1858; /Ьп Khaldйn, The Muqaddimah, trans. F. Rosenthal, 3  vols,
Princeton, 1958.
65. Jbn an-Nadim, Кitabal-Fihrist, Tehran, 1971; trans. В. Dodge, The Fihrist
of al-Nadim, 2 vols, New York and London, 1970.
66. J = Перевод Иоанна Севильского
67. Jrev = Пересмотр перевода Иоанна Севильского
68. Krause, М., «Stambular Handschriften islamischer Mathematiker», в Quel-
len und Studien zur Geschichte der Mathematik, Astronomie und Physik,
Abteilung В: Studien 3, 1936, стр. 437-532.
69. Kunitzsch, Р., Untersuchungen zur Sternnomenklatur der Araber, Wies-
baden, 1961.

452
Абу Машар. Большое введение в астрологию
70. Kunitzsch, Р., Der Almagest, Wiesbaden, 1974.
71. Kunitzsch, Р., Der Sternkatalog des Almagest, 3 vols, Wiesbaden, 1986-
1991.
72. Kйsyar ibn LаЬЬап, Introduction to Astrology, ed. and trans. М. Yano,
Tokyo, 1997.
73. Lane, Е. W., An Arablc-English Lexicon, London, 1863-1893 (reprinted
1984).
74. Lemay, R., Abu Mashar and Latin Aristotelianism in the Twelfth Centu-
ry, Beirut, 1962.
75. Lemay, R., «Fautes et contresens dans les traductions arabo-latines medieva-
les: /'lntroductorium in astronomiam d'Abou Mashar de Balkh», в Xlle
Congres international d»histoire des sciences, Revue de Synthese, 3е
serie, 49-52, 1968, стр. 108-123.
76. Lemay, R., «Gerard of Cremona», Dictionary of Scientific Biography, ed.
С. С. Gillispie, Supplement 1, New York, 1978, стр. 173-192.
77. Lemay, R., Great Introduction: см. АЬй Masar, Liber introductorii maio-
ris ad scientiam judiciorum astrorum.
78. Pseudo-Magrf{i, Gayat al-1,lakim, ed. Н. Ritter, Leipzig and Berlin, 1933;
trans. Н. Ritter and М. Plessner, London, 1962.
79. Margoliouth, D. S., Catalogue of the Oriental Manuscripts in the Library
of Eton College, Oxford, 1904.
80. al-Masйdf, Murйg ag-gahab wa-maadin al-gawhar, Beirut, 7 vols, 1966-
1979.
81. Mater, Z. and Kahl, О., «А Treatise оп the AmicaЫe Numbers 220 and 284
Attributed to АЫi Masar al-BalkhI», Journal of Semitic Studies, 35 (1990),
стр. 233-243.
82. Mique/, А., La geographie humaine du monde musulman jusqu»au mi-
lieu du не siecle, 3 vols, Paris, 1967-1980.
83. Nicol/, А., BiЬliothecae Bodleianae codicum manuscriptorum orienta-
lium catalogi partis secundae volumen primum, arablcos complectens,
Oxf ord, 1821.
84. NоЬ/е, М, «SaЬi»an Occu1t Ritual as an Altemative Path to Human Perfec-
tioП)), материалы конференции «Islamic Occultism in Theory and Prac-
tice», Ashmolean Museum, Oxford, 6--8 January, 2017, ed. Ьу L. Saif.
85. Palazzo Schifanoia а Ferrara, ed. S. Settis et а!., 2 vols, Modena, 2007.
86. Panaino, А., Tessere il  cielo, Roma, 1998.
87. Paulus Alexandrinus, Elementa apotelesmatica, ed .. .tE. Boer, Leipzig,
1958.
88. Pingree, D., «Historical Horoscopes», Journal of the American Oriental
Society, 82, 1962, стр. 487-502.

Перевод арабского текста. Библиография
453
89. Pingree, D., «АЫi Mashar», в Dictionary of Scientific Вiography, I,
NewYork, 1970, стр. 32-39.
90. Pingree, D., The Thousands of АЬй Mashar, London, 1968.
91. Pingree, D., «Masha»allah: Some Sasanian and Syriac Sources», в Essays
оп Islamic Philosophy and Science, ed. G.F. Hourani, Albany NY, 1975,
стр. 5-14.
92. Pingree, D., «The Indian and Pseudo-Indian Passages in Greek and Latin
Astronomical andAstrological Texts», Viator, 7, 1976, стр. 141-195.
93. Pingree, D., «Ibn АЫ «l-Riqj_al», Е12, III, 1986, стр. 688.
94. Pingree, D., «The Sayings of АЫi Masar al-BalbI in AraЬic, Greek and Lat-
ill)), в Ratio et superstitio. Essays in Honor ofGraziella Federici Vescovi-
ni, ed. G. Marchetti, О. Rignani, V. Sorge, Louvain-la-Neuve, 2003.
95. Proclus. Ptolemy»s TetraЬiЫos or Quadripartite, ... Newly Translated
from the Greek Paraphrase of Proclus, trans. J.M. Ashmand, London,
1822 (reprinted, 1917).
96. Ptolemy, Almagest, trans. and annotated G.J. Toomer, London, 1984.
97. Ptolemy, TetraЬiЫos, ed. and trans. F. Е. RobЬins, Cambridge, Massachu-
setts, 1940; ed. W. Htibner, Apotelesmatika, Stuttgart and Leipzig, 1998.
98. Ptolemy, Handy ТаЫеs, ed. А. Tihon, trans. and comm. R. Mercier, 2 vols,
Louvain-Neuve, 2011.
99. Pseudo-Ptolemy, Centiloquium, ed . .tE. Boer, Leipzig, 1961.
100.Al-Qabl{i, The Introduction to Astrology, ed. Ch. Bumett, К. Yamamoto
and М. Yano, London, 2004.
101.Saif, L., The AraЬic Influence оп Early Modern Occult Philosophy, New
York, 2015.
l 02.Saliba, G., «Islamic Astronomy in Context: Attacks on Astrology and the
Riseofthe Нау'а Tradition», Bulletin ofthe Royal Institutefor Inter-Faith
Studies, 4, 2002, стр. 25--46.
103.Schmidl, Р., Volkstiimliche Astronomie im islamischen Mittelalter: zur
Bestimmung der Gebetszeiten und der QiЬla bei al-A~baQI, Ibn Rablq
und al-Faris1, Leiden, 2007.
104.Sezgin, F., Geschichte des araЬischen Schrifttums, V, Leiden, 1974.
105.Sezgin, F., Geschichte des araЬischen Schrifttums, VI, Leideh, 1978.
106.Sezgin, F., Geschichte des araЬischen Schrifttums, VII, Leiden, 1979.
107.Sezgin, F., The Great Introduction to the Science of Astrology, Frankfurt
am Main, 1985.
108.Steingass, F., А Comprehensive Persian-English Dictionary, London,
1892 (reprinted 1975).
109.Steingass, F., The Student'sAraЬic-English Dictionary, London, 1884 (re-
printed 1970).

454
Абу Машар. Большое введение в астрологию
11 О. Theon of Alexandria, Le "Petit Commentaire" de Theon d'Alexandrie aux
ТаЫеs Faciles de Ptolemee, ed. А. Tihon, Studi е Testi, 282, Citta del Vati-
cano, 1978.
111. Ullmann, М., Die Medizin im Islam, Leiden, 1970.
112. Ullmann, М., Die Natur-und Geheimwissenschaften im Islam, Leiden,
1972.
113. Vadet, J С., «Une defense de I»astrologie dans le Madbal d' АЫi Masar al
Balbt)), Annales Islamologiques, 5, 1963, стр. 131-180.
114. van Вladel, К., The AraЬic Hermes: From Pagan Sage to Prophet of Sci-
ence,_Oxford, 2009.
115. Vettius Valens, Anthologiae, ed. D. Pingree, Leipzig, 1986.
116. Wehr; Н., А Dictionary of Modern Written AraЬic, ed. J.M. Cowan, New
York, 1994.


ПРИЛОЖЕНИЕ 1
дополнения в переводе Иоанна Севильского Большого Введения
в
это приложение включены переводы двух отрывков, которые были
добавлены в пересмотренную версию (Jrev) перевода Иоанна Се­
вильского Большого Введения Абу Машара. Оригинальные латин­
ские тексты этих отрывков можно найти в Lemay, Great Introduction, V и
VI. Соответствующая Часть (римскими цифрами), глава и номера раздела
настоящего издания приведены.
IV, 2.5 (Lemay, Great lntroduction, VI, стр. 494): О вкусах согласно Апол­
лону: влажность в своей природе имеет мягкий (soft) («suavis») вкус, сухость
-горький вкус; а когда сила сухости в чистом виде, её вкус будет горьким;
когда влажность в чистом виде, её вкус будет мягким. Но когда горечь сме­
шивается с мягкостью, а мягкость больше, чем горечь, то получается сладкий
вкус. Если они равны, то вкус будет солёным. Если сладость смешивается с
солёностью и мягкостью, то терпкость возникает. Если терпкость соединяет­
ся с солёностью и горечью, то вкус будет hirrif, т. е., вкус петрушки. Опять же,
если жгучесть (harshness) соединяется с hirrif, то этот вкус будет уменьшен.
Аполлон (Apollo) («Apollinem» в рукописях) может быть искажением
Apollonius, но этот отрывок ничему не соответствует в разделе о вкусах в
Pseudo-Apollonius, De secretis naturae, ed. F. Hudry, «Le De secretis naturae du
ps.-Apollonius de Tyane, traduction latine par Hugues de Santalla du Кitab sirr
al-ba/'iqa», Chrysopoeia 6, 1997-1999, стр. 1-154 (см. 11, 4  [13-14] и [18],
стр. 135-138 = Pseudo-Apollonios von Tyana, Buch йЬеr das Geheimnis der
Schopfungund die Darstellung der Natur, ed. U. Weisser, Aleppo, 1979, 11.1-3,
14.l, стр. 459-462 и 469-473).
VI, 32.7 (Lemay, Great Introduction, V, стр. 268, строки 1894-1904). Но
мнение некоторых врачей ( «physici») состоит в том, что от начала десятого
часа ночи вплоть до конца третьего часа дня, эти шесть часов соответствуют
природе крови и весны. С этого момента до конца девятого часа они нахо­
дятся в соответствии с природой красной желчи и лета, тепла и сухости.
С этого момента до конца третьего часа следующей ночи они находятся в
соответствии с природой чёрной желчи и осени, холода и сухости. С этого
момента вплоть до конца девятого часа той же самой ночи они находятся в
соответствии с природой флегмы и зимы, холода и влажности. Они, в таком
случае, соединили день и ночь вместе, и разделили их только на четыре'.
1
Вместо восьми разделений по  три часа каждой ночи и дня, описанных в
предыдущем разделе текста Абу Машара.

ПРИЛОЖЕНИЕ 11
дополнительные и отличительные особенности перевода
Германа Каринтийского Большого Введения
в
это Приложение включены переводы всех отрывков из перевода Гер­
мана Каринтийского Большого Введения Абу Машара, которые не
имеют эквивалента в арабском тексте или значительно отличаются
по своему содержанию. Оригинальные латинские тексты этих отрывков
можно найти в Lemay, Great Introduction, VIII. Соответствующая Часть
(римскими цифрами), глава и номера раздела приведены, а номера страниц
и строк Lemay добавлены в круглых скобках.
Предисловие Германа; ер./, 1.8 (2.5-3.39)
1
;
Среди латинян есть правило применять внешнее искусство к принци­
пам каждого искусства
2
; но для начала книг подход готовится не какими-ли­
бо авторитетным писанием, которое я нашёл на этом языке, но решением
только отдельных учителей. Среди арабов же дело обстоит наоборот. Они,
по-видимому, никогда не обращали внимание на первый из двух <принци­
пов>
3
, но они иногда принимают его частично и спорадически, хотя, по на­
шему мнению, это весьма необходимо. Но второй, придуманный, который
они не сочли достойным посвятить письму, они хвалили, как если бы он
был великим украшением написанного слова.
С этого второго вида автор этой работы начинает, говоря: «Есть семь
начинаний у всякого сочинения: 1) цель автора, 2) полезность работы, 3)
имя автора, 4) название книги, 5) её место в порядке учения, 6) её род -
будь то теория или практика-, 7) и разделы книги». Среди нас достаточно
пятичастное разделение: 1) название работы, 2) цель автора, 3) конечная
причина, 4) способ обращения с предметом изучения и 5) порядок материа­
ла. Они представляются как необходимыми, так и достаточными для начала
почти каждого сочинения, будь то письменное или устное. Он (Абу Машар)
приводит свою причину для каждого из этих пунктов.
Когда я, ненавидя многословие и желая опустить те вещи, которые ка­
зались менее важными -так как разузнал этот обычай среди латинян -
приготовился начать с самого трактата, ты, мой особый и неразлучный
спутник во всех наших изучениях и делах, мой дорогой Роберт ( если ты
помнишь), встретил меня со словами: «Хотя тебе и не подобает, учитывая
1
Более раннее издание этого предисловия можно найти в С. Н. Haskins, Studies in
the History of Mediaeval Science, Cambridge, Mass., 1924, стр. 45-47.
2
Н ссылается на обстоятельство, изложенное в Posterior Analytics, 1, 9, Аристотеля,
что ни искусство, ни наука не могут описать свои собственные принципы.
3
То, что принципы всякого искусства должны быть описаны внешним искусством.

Приложение ll. Дополнительные и отличительны особенности ...
459
твой характер, мой дорогой Герман, ни любому благоразумному перевод­
чику иноземного языка, каким-либо образом откланяться от известного на­
ставления Боэция
1
, тем не менее, представляется, что следует идти иным
путём, и не следует особенно беспокоиться
2
о том, что читающий эту книгу
на арабском языке, если он увидит, что на латыни она не началась со своего
начала, на которое прежде всего падает взгляд читателя, приписывая это не
сознательному выбору, а невежеству, то возможно обвинение всей работы в
несовершенстве, а нас -в отклонении от пути».
Я послушался, так как я приступил к самой работе, прежде всего с тво­
ей поддержкой, так что если наши усилия что-то добавят к богатству латы­
ни, то заслуга должна быть приписана не больше мне, чем тебе, так как ты
одинаково являешься причиной работы и судьёй её результата, и одинаково
ты являешься самым надёжным свидетелем, испытав на себе, как трудно
произвести нечто подходящее в латинской речи из такого плавного вида
речи, который преобладает среди арабов -особенно в вопросах, требую­
щих такого близкого подражания реальности. Сказав это, давайте не будем
больше медлить, а возьмём начало текста от самых его слов.
Описание Германа того, что следует знать о книге; ер./, 1.9-15 (3.41-64).
Описание цели посредством краткого и исчерпывающего изложения
сути дела делает ум ученика внимательным и готовым к обучению. Обеща­
ние полезности облегчает задачу и обеспечивает определённую внутрен­
нюю симпатию ума. Имя автора необходимо по двум причинам: как для
обеспечения подлинности работы, так и для предотвращения получения
незаслуженной славы кому-либо ещё, если оно неясно и неопределённой
атрибуции. Название книги добавляет свидетельство её цели. Место в по­
рядке обучения, указывая уму ученика, что следует читать после чего, раз­
умно направляет его к пониманию дисциплин. Род знания, количество и
описание частей делают его внимательным и готовым к обучению.
С того времени среди всех писателей об этом искусстве до сих пор не
нашлось никого, кто мог бы ответить тем, кто его опровергает, или привести
довод тем, кто его отрицает; кроме того, нет никого, кто описал бы всё ис­
кусство полностью, наша цель в этой работе -установить защиту против
1
Герман ссылается на работу Боэция In Isagogen Porphyrii Commentorum
Editio secunda, глава 1 (eds Schepss and Brandt, Vienna and Leipzig, 1906, стр.
135): « ... vereor ne subierim fidi interpretis culpam, сит verbum verbo expressum
comparatumque reddiderim. Cuius incepti ratio est quod in his scriptis in quibus
rerum cognitio quaeritur, non luculentae orationis lepos, sed incorrupta veritas
exprimenda est».
2
Прочтение «alienum iter sequendum videtur пес precuratur».

460
Абу Машар. Большое введение в астрологию
первых, предоставить твёрдое основание вторым и передать всё искусство
с Божественной помощью. Следовательно, совершенно ясно, что эта значи­
тельная полезность возрастает: те, кто приложил свои усилия к этой иници­
ативе, поскольку различные виды помощи должны приходить от различных
задач, не отступят и окажутся на высоте. Мы подумали, что такая большая
работа должна быть подтверждена достоверными именами, как автора, так
и книги; написав сначала название, мы скажем: "Введение в Астрологию
Abuma«xar Albalachi". Поэтому, после астрономии это является первой кни­
гой, которая должна быть прочитана об астрологии, приводимая, главным
образом, что касается теоретической части этого искусства, охватывающей
принципы и роды. Она разделена на восемь частей, каждая из которых раз­
делена на свои главы.
Введение Германа ко второй части; ер./, 2.2 (4.69-74).
Прежде всего, мы должны объяснить, какая причина сначала по­
будила человека, когда он был помещён на Землю, к исследованию по­
становлений небесного совета, а затем иметь продвижение в них. Ибо,
по-видимому, такой курс не был бы остановлен каким-то необдуманным
действием или внезапным импульсом, не потребовав при этом больших
усилий.
/, 5.18 (17.561-568). Герман о возможности.
Но это то, что служба (service) («officium») астрологии особенно предо­
ставляет. Ибо астролог не берёт на себя предсказать, умрёт ли человек; ибо
это, безусловно, неминуемо; но умрёт ли он завтра или послезавтра. Таким
образом, так как руководство звёзд предшествует приходу вещей, прежде
чем <они приходят>, они существуют потенциально в звёздах; после прихо­
да они поддаются крайностям необходимого или невозможного. Каждая из
них, поэтому, является состоящей из двух частей: в рассмотрении разумной
души и в составлении природы ( «nature compositione») относительно изме­
нений времени.
/, 5.29 (18.618-19.622). Астрологическое подтверждение.
Если бы Птолемей или любой другой <астроном> наблюдал планету в
определённом положении на круге её ретроградности, или её эксцентриче­
ском круге, и таким образом ждал, пока она вернётся в те же самые места
обоих кругов, а затем возобновил бы наблюдение, то ничто никогда не было
бы завершено, равно как и не были бы поняты различные круги планет и
различия между их кругами -апсиды, директные движения, попятные
движения и т. д.

Приложение JI. Дополнительные и отличительны особенности ... 461
/, 5.34 (19.653-20.664). Опора на наблюдение и на Альмагест Птолемея.
Из этого происходит то, что некоторые люди, которые изучают это, пре­
небрегая истиной общей мудрости, когда они обращаются к частностям,
станqвятся по большей части довольными определённым набором таблиц
( «compotus») со слабой базой ( «radix») -что приводит к увеличению
ошибки с течением времени -так что, взяв положения планет из них, либо
через определённые положения Знаков Зодиака, либо через соединения
некоторых планет, определённые надежными инструментами или даже на­
блюдением, находят, что ситуация отличается. Поэтому мы предписываем
самим астрологам пренебрегать смутным и неопределённым авторитетом
определённого набора таблиц ( «compotus» ), и как можно более тщательно
следить за положением блуждающих и неподвижных звёзд с истиной пол­
ной мудрости, которую Альмагест подтверждает надёжными измерениями
и сложными инструментами.
1/, 1.10 (28.68-78) Дополнение Германа касательно образов созвездий.
Как Abuma«xar оставил причину относительно названий, форм со­
звездий и мифов Арату, так и мы оставляем их как Арату, так и Гигину,
у которых также можно узнать, сколько звёзд составляет каждое созвез­
дие. Это не столь необходимо для наших целей, так как мы следуем руко­
водству небесной силы через события нижнего мира, и не в соответствии
с причинами, находящимися в мифах, но согласно с необходимыми дей­
ствиями, тем более что воображение, а не сама материя разрисовывает
небо формами такого вида. Не следует, однако, упускать из виду то, что
мы собираемся сказать в дальнейшем, когда будем иметь дело со свой­
ствами Знаков Зодиака -<а именно>, какие из этих образов восходят
в каждом декане Знаков Зодиака. Следовательно, какие звёзды занима­
ют созвездия, какие градусы в Знаках Зодиака, можно найти с помощью
астролябии, тогда как их природы действия рассматриваются в другом
месте.
11/, 6.26 (49.463-475). Действие ветров на движение моря.
Восьмое -акцидентальное: а именно, насколько ветрь1 добавляют к
движению воды, проталкиваемой через огромное пустое пространство <ат­
мосферы> и волнующей весь океан. Существует два вида ветра, которые
волнуют весь океан. Один, который глубинные волны моря, когда они от­
ражаются в восходящем движении каменистым дном <океана>, и, следова­
тельно, поднимаются из глубочайших бездн на поверхность, как было ска­
зано выше, извергает в открытый воздух. Другой ветер, проходящий через
верхние слои воздуха, общий для суши и моря, когда он устремляется над

462
Абу Машар. Большое введение в астрологию
поверхностью и встречается с этим морским <ветром> в открытом море,
вызывает яростные движения в океане. Двойственное дуновение перво­
го вида, лишь проходя область открытого моря, редко достигает берегов;
сильные порывы второго, дующего с разных мест, облетает весь мир. Ибо
одни из них главные, другие второстепенные; главные находятся в четырёх
кардинальных местах ( cardines) мира, вторые находятся посередине между
этими четырьмя (ер. Hermann, De essentiis, 65rA).
IV, 4.4с (62.222-226). Различие между родами и видами.
Человек и осёл являются «безразлично (indifferently)» животными: ни
один из двух не является, в известной мере, животным, ни в материаль­
ном плане одна часть тела человека, другая, осла. Но когда различия видов
сближаются с <материей>, тотчас же одно <тело> выходит двуногим, с его
лицом прямо к звёздам (= Ovid, Metamorphoses, 1.86: «erectos ad sidera tollere
vultus» ), и с тонким разумом и умом, другое, четвероногим, мордой вниз,
довольствуясь неразумным чувством.
IV, 4.6-8 (62.233-241) Герман вводит метафору зачатия и рождения, в
перефразированном отрывке о возникновении в подлунном мире.
Всё, что рождается от этих (планет) и этих (элементов), отвечает своим
отличительным рождением ( «propria generatio») на изволение действия тех
и восприимчивость ( «passio») их. Итак, когда подходящее и совершенное
рождение происходит от соития такого вида, мы постигаем (conceive) (sic!)
то, что те действовали удивительно хорошо, а те соглашались дружелюб­
но, и мы понимаем, что эта часть была удачливой. Но неудачи случаются,
когда природа, ненавидя и страдая <действием> против своей воли, либо
позволяет прерывание счастливых вещей, либо разрешается в несчастливые
рождения. Потомство такого вида возникновения ( coming-to-be) ( «genitura»)
тройственно: во-первых, в делении видов, во-вторых, в делении индивидов,
в-третьих, в их свойствах и акциденциях.
IV, 8.2 (70.542-547) Герман раскрывает сексуальную причину относи­
тельно пола планет.
Отсюда следует, что среди планет, природа которых была описана, так­
же должно быть разделение по полу. Так как всё, что рождено в этом мире,
сначала было зачато совокуплением ( «coitus») полов, затем сформировано
в природе, в конце концов, выходит на свет как полностью сформирован­
ное потомство ( «maturus partus» ), а тела планет являются первопричинами
рождений ( «generationes») в этом мире, то было уместным, чтобы между
самими планетами существовало различие полов.

Приложение /1. Дополнительные и отличительны особенности ...
463
V, 1.4Ь (73.27V31) Герман начинает первую главу Части V с поэтиче­
ского выражения, которое подчёркивает роль планет как посредников в
передачи силы Знаков Зодиака.
Так как семь планет, находящихся на полпути между небесами и Зем­
лёй, и постоянно вращающихся вокруг Вселенной через срединный круг не­
бес с непрерывным движением, взяли всё руководство всем мирским миром
(прочтение «seculi» с большинством рукописей) своими предваряющими
движениями, то они, по-видимому, правят всем миром, который подвластен
им, высшими указами, собранными от этого круга их кружением под ним,
как бы из сокровищницы небесной силы, распространяя лучи своего света
до неё (Земли).
V, 4.2Ь (76.130-152) Отношение Луны к Солнцу.
По этой причине Луна называется среди Древних планетой Солнца, а
именно, поскольку, хотя ни одна другая планета не лишена света другой,
она заимствует весь свет, который у неё есть, от Солнца, получая почти всю
свою силу из того же самого источника. Ибо ничто не создано из материи
без формы, и форма не появляется без материи, а материя есть необходи­
мость формы, но форма есть украшение материи. Таким образом, в таком
случае, так как Луна подобна материи Солнца, но Солнце подобно форме
Луны, это было причиной того, что справедливо Луна была названа «плане­
той Солнца», следуя силе Солнца во всей её силе.
V, 5.4 (78.211-224) Ошибочное объяснение происхождения возвышений
планет.
Есть множество людей такого бесцеремонного безрассудства, что, пре­
жде чем они узнают о вещах, начинают учить о них; пока они удерживают
<внимание> своей публики пустыми словами, они неизбежно вовлекают в
заблуждение; они сами вводятся во всевозможные верования, пока они уте­
шают своё невежество, и они увлекают за собой глупого слушателя. Среди
этого вида есть некоторые люди, которые преподают астрологию и, напрас­
но трудясь среди самых тонких причин вещей, в конце концов, оставляют
это занятие и находят прибежище в единственной Изначальной Причине -
утешении своего невежества. Итак, они говорят, что градусы возвышений
планет -это те, в которых, когда небеса и звёзды были впервые созданы,
семь планет были первоначально расположены Богом, их Творцом. Так как
эти тела <планет> вначале должны были занимать определённые положе­
ния, Творец выбрал те, которые были наиболее близки в отношении их
природы, <и постановил, чтобы> они должны были выйти из этих мест в
их движении в течение многих веков впоследствии, в не большем или не

464
Абу Машар. Большое введение в астрологию
в меньшем, чем то, что сейчас является их средним lJдвижениемL, пока,
связанные со светилами, они не обрели свои обители в соответствии с про­
должительностью их связи.
V, 8.1 (83.370-377) Предпочтение для термов Египтян
Если бы неопровержимый довод в этом вопросе был приведён, то толь­
ко те <термы>, на которые распространил опыт долгих исследований, не
подвергались бы сомнению. Среди того, что доказывает опыт, справедливо
преобладает то, что чаще всего оказывается правильным. По этой причине
почти у всех астрологов разных народов наиболее часто употребляются тер­
мы Египтян, поскольку только они складываются вместе с большими года­
ми планет, и получают зловредные (планеты) в конце Знаков Зодиака, и осо­
бенно благотворные (планеты)-в начале. Итак, сначала обратив внимание
на различия, мы затем изложим по порядку каждые из них.
V, 8.9 (84.404-409) История «старой книги» Птолемея.
Птолемей рассказывает, что он нашёл термы, которые показались ему
наиболее правильными, в очень старом томе, который, по прошествии дол­
гого периода времени, был частично изорван и с пропусками в тексте, а
частично изъеден обширной коррозией и особенно затемнённый тьмой лет,
имя автора которого он не смог восстановить, хотя искал его повсюду, <но>,
чтобы он не смог навлечь на себя беспокойство неопределённого авторите­
та, он опустил их, и установил свои собственные в подражание <им>
1
.
V, 11.2 (85.442-86.464) Собственный рассказ Германа о происхождении
астрологии.
Когда практически вся память о прежних временах была стерта все­
мирным Потопом, который, покрыв всю Землю, оставил лишь несколько
живых душ из всех народов мира, мудрость впервые родилась посредством
изучения движения и сил звёзд, впервые зародившаяся в Халдее. Затем, с
течением времени, она постепенно выросла и распространилась по всему
миру. Ибо они рассказывают, что после того, как Потоп закончился, как
только воды вернулись в свои прежние русла, и появилась суша, Ной, остав­
шийся в живых со своими сыновьями, когда из Армении он искал более
умеренного воздуха, прибыл в то место, где впоследствии возник Вавилон.
Затем, когда мир возродился, его внуки рассеялись с течением времени из
этого центра во всех направлениях, вдоль Тигра до Кашкара и от Евфрата до
1
Это представляет более точно, чем арабский текст Абу Машара, то, что сам
Птолемей говорит в Тетрабиблос 1, 21, который Герман, должно быть, знал
непосредственно.

Прwюжение ff. Дополнительные и отличительны особенности ...
465
Куфы. Поначалу среди них, как они говорят, сын Сима, наставленный на­
следственной памятью или озарённый божественным даром собственного
разума, вслед за ходом звёзд, начал восхищаться их действием. С этого мо­
мента изучение следующей эпохи расширилось до такой степени, что, ког­
да, исходя из всего неба, была установлена всякая и каждая сила, как частей
Зодиакального круга, так и планет, движущихся под ним, они затем сме­
шали их вместе в определённом разделении, и изучили столько же других
долей планет, сколько и термов, беря их начало из натальных гороскопов и
непрерывно оценивая действия планет посредством возвращения годов. По
мере роста человеческого рода народы мира заимствовали эту мудрость от
этих <Халдеев> и, применяя изучение в соответствии со своими талантами,
немало исправили её и значительно расширили. Среди них тонкость приро­
ды воздуха в значительной степени соответствовала <науке> Египтян.
V, 22.6 (92.660-667) Заключение Германа к Части V.
Они являются почестями, беспокойствами, помощью и препятствиями
планет через <Зодиакальный> круг, за исключением того, что иногда слу­
чается с людьми обоих видов от смешивания <их>. Мы будем продолжать
обсуждение их в их собственных местах, как они идут один за другим. Ни­
кто не должен думать, что мы не знаем того факта, что, в дополнение к этим
вещам, индусы используют различные деления круга и доли ( «dignitates»)
планет, которые подходят для их собственной практики. Так как они не под­
ходят и не являются необходимыми для наших суждений, то если мы будем
следовать им дальше, то наказуемая погрешность многословия («dispendi-
um») засорит нашу работу.
VI, 1.57с (107.473--486) Дополнение в конце описания Знаков Зодиака.
Они являются изобретениями различных природ небесных форм, вос­
ходящих над поверхностью Земли через весь круг, из которых некоторые
были вымышлены ( «commenta» ); другие -сила, Бощущаемая> по всему
миру, на которую впервые обратили внимание, отчасти благодаря глубокому
пониманию природы вместе с долгими размышлениями, но большее число
небесных сил благодаря божественным <посредничествам>, либо теми, ко­
торые знакомы человеческому роду, либо теми, которые даны человеческим
потребностям, вроде некоторых пророчеств ( «vaticinia» ). Последний вид
породил сначала Персидские и Индийские образы ( «figmenta» ), посколь­
ку это было легко для тех, кто проникал во внутреннюю силу звёзд своим
видением. Что касается <сил>, которые Птолемей и Греки описывают как
рассмотрение сферы, прежде упорядоченной, то теперь оно также легко ис­
правляется в различных книгах. Когда Персы впервые отметили этот вид

466
Абу Машар. Большое введение в астрологию
вещей в Зодиакальном круге, когда источник мудрости разделился надвое,
но той стороне Индусы, охваченные высшим разумом, поднялись выше, на
этой стороне Греки, следую Египтянам, опускаясь в звёздную область, при­
способили различимые промежутки звёзд к своим мифам. Следовательно,
знание последних необходимо для измерения движения звёзд; а знание пер­
вых -для вызывания сил звёзд.
VI, 9  (//4.713-115.756) Герман добавляет своё собственное географи­
ческое деление мира, которое включает в себя общие (большие) разделения
и особые подразделения, за которыми следуют названия народа.
Наши географы, прежде всего, делят мир на три части: они отводят
Азию от восхода Солнца между каждым Океаном, <восточным и> запад­
ным, к Средиземному морю. Отсюда начинается Европа и Африка, они по­
мещают границы Европы между Средиземным морем и Северным Океаном
с островами Кадис (Cadiz) на Западе. Они определяют Африку между Сре­
диземным морем и Южным Океаном с Атласской Горой на Западе.
Есть 15 родовых (generali) разделений Азии: Индия, Парфия, Месопо­
тамия, Сирия, после этого Пентаполис Большой (Pentapolis Maior), Египет,
Сорес (Sores), Бактрия, Малая Скифия (Scythia Minor), Гиркания, Албания,
Армения, обе Гибернии (Hibernias ), Каппадокия, наконец, Малая Азия. Из
них есть особые подразделения: часть Индии -восточная Эфиопия. Пар­
фия имеет пять: Тигрия (Tigria), Аракузия (Aracusia), Ассирия, Мидия, Пер­
сия. Месопотамия, три: Вавилония, Халдея, Аравия, чьих частей две: Наба­
тея и Сабея. Сирия имеет три: Коммагена (Commagene), Финикия, чьи две
части -Тир (Tyre) и Сидон. Затем Палестина, чьих частей четыре: Иудея,
Самария, Галилея и Палестина. Малая Азия имеет десять частей: Вифиния
(Bythinia) или Мигдония (Migdonia), Галатия (Galacia), Фригия, Ликаония,
Кария (Karia), Лидия или Меония, Памфилия, Гизаврия (Hysauria), Киликия
или Ликия.
Есть десять родовых частей Европы: Большая Скифия, Германия, за­
тем Мизия (Misia), Фракия, Греция, Паннония, Истрия, Италия, Галлия,
Испания. Из них Скифия имеет три подразделения: Алания, Дакия и Готия
(Gotia); Германия два: Алемания и Тевтоника (Teutonica): Фракия, два: Но­
рика (Norica) и Ретика (Rhetica); Греция, восемь: Далмация, Эпир (Epirus),
Иллирия или Дардания, Аттика, которая имеет две части: Боэция (Boecia)
и Пелопоннес, затем Фессалия, чьи две части -Пиерия и Аркадия. Затем
Македония, Ахайя и Лакадемония. Истрия имеет три части: приморская и
горная, <а> в середине наша родина Каринтия. Италия имеет четыре: Тоска­
на, Этрурия, Апулия и Кампания. Галлия имеет три: Бельгия, Ретия (Rethia)
и Аквитания.

Приложение 1/. Дополнительные и отличительны особенности ... 467
Африка имеет семь частей: Малая Ливия, Pitacium или Zengis, Карфа­
ген (Cathage), Нумидия, Гетулия (Getulia), Мавритания, западная Эфиопия.
Малая Ливия имеет три части: Cirenea (Киренаика (Cirenaica)), Пентаполис
Малый (Pentapolis Minor) и Триполис (Триполитания) (Tripolis). Мавртта­
ния две: Sicinensis и Tigertina (Тингитана (Tingitana)).
Среди всех этих частей и вокруг них живут различные другие наро­
ды, рассеянные по всему миру: Icciophagi, Panfigi, Варвары (Barbari), Тро­
глодиты (Trog<l>oditi), Славяне (Slavi), Вандалы, Шотландцы, Британцы
(Brittons) и другие расы этого вида, живущие в разных местах по всему
миру, будь то острова, горы, болота, песчаные районы и т. д. Из всех их
существует бесчисленное множество подразделений, каждое из которых
определяется его нациями и различается в словах их языков. Ибо, для
всех из них есть разные слова, следующие их разным языкам. Поэтому
невозможно приспособить эти <языки> от Арабских <собственных> на­
званий к Латинским названиям, если они сначала не будут известны по­
средством определения, особенно когда это разделение производится не в
каком-либо порядке, а с некоторыми разрозненными комментариями. Ибо,
ни Abuma«xar, ни любой другой автор не распределял их среди владык
Знаков Зодиака, кроме как разбросанным образом и только по названиям.
Поэтому мы по необходимости добавили <наше разделение>, так чтобы
места и границы могли быть распознаны исходя из названий, и если мы не
справимся с этим, любой прилежный человек, овладев этим, может иметь
способ узнать их.
VII, 4.21-22 (135.З00VЗJJ). Герман о смешивании.
Так как одни жидкости имеют смешивающую природу, другие -зам­
кнутую, то в последних есть «соединение», как воды и масла, в первых -
«смешение», как, когда некая средняя вещь получается из воды и вина. Вся­
кий раз, когда две вещи различных видов объединяются друг с другом, и
одна поражает природу другой взаимным внедрением, это есть «смешение»
или «приготовление смеси (confection)», производящее некую третью вещь.
Но в отношении вещей одного и того же вида, ни «смешение», ни «приготов­
ление смеси» не производят никакой другой средней вещи, но добавление
или «агрегация (aggregation)» увеличивает их, подобно воде, собирающейся
вместе с водой, пламени с пламенем, семени с семенем и корней с корнями
одинакового вида, и так далее. Так как ничего подобного не происходит в
небесных вещах -ибо они не соприкасаются друг с другом и не вставля­
ются друг в друга так, что некая одна вещь складывается -но когда каче­
ства смешиваются исходя из законного ( «legitimus») соития, то следует, что
из холодности одной, теплота другой умеряется, и vice versa (наоборот).

468
Абу Машар. Большое введение в астрологию
VII, 5.1 (135.314-318). Герман вводит 21 состояния планет.
Одни авторы, распределяя их по родам, другие -по видам, варьиру­
ют число состояний планет. Так, Abuma«xar, хотя он пишет «25» в другом
месте [ссылаясь на Краткое Введение в Астрологию, глава 4], здесь пишет
«21», но мы, помня нашего Цицерона, так как, предложив род, нам не при­
вычно число видов в том же самом списке, перечисляем 18 с признаком
родов, подразделяя их на виды, как это принято.
VIII, 1.4 (149.11-19) Введение Германа к Части VIII.
Последовательность материала в целом содержит обоснование для
каждого планетарного и звёздного присущего качества. Заключительная
Часть содержит управление и вторичное присущее качество небесной силы,
которое проистекает не от тел планет и звёзд, но извлекается из них в каче­
стве основных предводителей необходимой последовательностью. Ибо вся
Древность соглашалась относительно этих трёх предводителей: во-первых,
планет, во-вторых, Знаков Зодиака, и в-третьих, жребиев их обоих, располо­
женных по кругу. Первые из них имеют дело, прежде всего, с жизнью души
и тела; третий приходит на помощь первым двум акцидентальным спосо­
бом, хотя некоторые из Древних вообще опускали первых два, и следовали
авторитету только третьего в каждом предмете.
VIII, 3.5 (152.125-129) Пояснение Германа касательно расчёта жребия.
Например, когда Рак является восходящим в четвёртом климате, Лев по
числу всегда является местом богатства, но Рак иногда является таковым
по вычислению. Когда это случается, то берётся <измерение>, что касается
этого предмета, от Луны ко второму <месту> в Раке, <так, Луна> есть од­
новременно владычицей асцендента и второго места, и не <берётся измере­
ние> к Солнцу, владыке Льва.
VIII, 6  (167.673-679) Оправдание Германа касательно пропуска этой
главы.
Здесь Abu Ma'xar делает то же самое, что и многие другие, то ли для
того, чтобы предоставить больше для чтения о жребии, то ли удовлетворить
тех, кто менее прилежен: повторяя весь перечень жребиев с самого начала,
он снова начинает со способа их нахождения и их тройственного происхож­
дения. Чтобы излишняя доброта не привела к излишней многословности,
мы, как бы ничего не делая, сочли полезным пропустить это, так как оно не
приносит ничего нового или отличительного от того, что уже было сказано.
Ибо, если кто-то думает иначе, я думаю, ему следует попытаться прибег­
нуть к экземпляру, написанному на его собственном языке (глосса добавля­
ет «арабском»). Итак, мы переходим к тому, что следует далее.

ПРИЛОЖЕНИЕ 111
Дэвид Пингри
ГРЕЧЕСКАЯ ВЕРСИЯ БОЛЬШОГО ВВЕДЕНИЯ В АСТРОЛОГИЮ
АБУМАШАРА
1
ВВЕДЕНИЕ
в
изантийские переводы астрологических текстов Абу Машара, по-ви­
димому, были выполнены неизвестными учёными примерно в 1000 г.
2
Среди этих переводов есть краткая версия Кitiib al-mudlJal al-kablr, ко­
торая составляет книгу III сборника, озаглавленного А.ло,Елzсrμа-пка. μt>crTTJpta
rij<; E7ttO"TTJμТJ<;. Настоящее издание текста основано на трёх рукописях.
Е. Rome, Angelicus Graecus 29, 346 folia. Трактат MucrTTJpta был скопиро­
ван Элевферием <Zebelenus> из Элис
3
в Митилене в 1388 г. Рукопись, ранее
принадлежавшая Георгу, графу Коринфскому", была описана Ф. Кюмоном и
Ф. Боллом в CCAG 5, 1; 4-57. Фолио 68-91 содержат MucrTTJpta III 1-14, Е и
15-68 (67-68 не переведены из Кitiib al-mud!Jal al-kablr Абу Машара).
V. Vatican City, Vaticanus Graecus 1056, 244 folia. Основной текст (име­
ются многочисленные схолии позднейших переписчиков) был скопирован
в XIV веке, по-видимому, с оригинала XII века
5
• Рукопись была описана И.
Хегом (1. Heeg) в CCAG 5, 3; 7-64. Фолиа 221'-234 содержат Mucri-iJpю III
1-6, 10-14, A-D, 16 (только начало), 18-20, 23-24, 22, 25-36 (середина) и 45
( середина-56; и фолио 24-27v (V') содержат III 6-7 и 21.
W. Vatican City, Vaticanus Graecus 1058, 499 folia. Рукопись была ско­
пирована в середине пятнадцатого века. Она была описана Д. Пингри в The
1
Издание греческого текста см. в The Great Introduction to Astrology Ьу Abli Masar
(2 vols.), BRILL, LeidenlBoston, 2019, v. 2, рр. 12-116. (прим. переводчика)
D. Pingree, From Omens to Astrology, from Babylon to Вikaner, Rome, 1997, стр.
66-74. Дэвид Пингри завершил это введение и издание до своей смерти 11 ноября
2005 г. Издание было отредактировано для публикации Стефаном Хейленом, а
Чарльз Бернетт добавил анализ текста на стр. 4-5.
3
D. Pingree, «The Astrological School of John Abramius)), Dumbarton Oaks Papers,
25, 1971, стр. 191-215, особ. стр. 203-204, и «The Horoscope ofConstantinople)), в
У. Maeyama and W.G. Saltzer, eds., Прiаμата, Wiesbaden, 1977, стр. 305-315, особ.
стр. 306 и 314.
4
D. Pingree, «The Library of George, Count of Corinth)), в К. Treu, ed., Studia
Codicologica, Berlin, 1977, стр. 351-362.
5
D. Pingree, Hephaestionis Thebani Apotelesmaticorum Epitomae Quattuor,
Leipzig, 1974, стр. XXI-XXII.

470
Абу Машар. Большое введение в астрологию
Astronomical Works of Gregory Chioniades, vol. 1, Amsterdam 1985, part 1,
стр. 25-29. Фолио 454_457v содержат Mucrтijpta III 21. Внимание к этому
экземпляру было привлечено О. Нейгебауэром О. Neugebauer, «Variants
to the Greek Translation of Abii Ма' shar»s Version of the Paranatellonta of
Varahamihira and Teukros», Bulletin de l»Academie royale de Belgique, Classe
des Lettres et des Sciences Morales et Politiques, 5е ser., 43, 1957, 133-140.
Я использовал транскрипцию текста Нейгебауэра, которая сохранилась в
коллекциях Кафедры Истории Математики в Брауновском Университете.
Сохранились также восемь рукописей, происходящих от Е, которые я
не использовал, поскольку их переписчики допускали много вольностей в
своих транскрипциях. Это:
а. Milan, Ambrosianus В. 38. sup. Скопирована в пятнадцатом веке "со
старой, изношенной рукописи, написанной своеобразным писцом". Руко­
пись была описана А. Martini и D. Bassi в CCAG 3; 6. Фолио 64v_93 содержит
Mucrтijpta III, с пропуском глав 24-28. Аппарат в ССА G 11, 1; 87-93 приво­
дит варианты а к заглавиям глав s.
Ь. Berlin, graecus 173. Скопирована в пятнадцатом веке. Рукопись была
описана Ф. Боллом в CCAG 7; 48-63. Фолио 136-136v содержат Mucrтijpta
III 3.
f. Florence, Laurentianus 28, 33. Скопирована, как и v, в 1542 г. Руко­
пись была описана А. Olivieri в CCAG 1; 39-60. Фолио 138-192v содержит
Mucrтijpta 111. Эта рукопись была частично использована Ф. Боллом в его
издании III 21.
g. Paris, BiЫiotheque nationale graecus 2419. Скопировано Георгом Ми­
диатесом (George Midiates) в пятнадцатом веке. Ранее принадлежала Nico-
lao Cardinal Ridolfi (умер в 1550 г.) и Catherine de Medici. Рукопись была
описана М. А. Kugener и F. Cumont в ССА G 8, 1; 20--63. Фолио 71 v_ 72 содер­
жат Mucrтijpta III 16-18, и фолио 137v_138v III 14, 19-20 и 12-13.
р. Paris, BiЫiotheque nationale suppl. gr. 1148. Скопирована из Ь в шест­
надцатом веке, до 1573 г. Описана Р. Boudreaux в CCAG 8, 3; 81-87. Фолио
133' содержит Mucrтijpta III 3.
r. Escorial 1. R. 14. Скопирована в пятнадцатом веке. Описана Zuretti в
CCAG 11, 1; 3-28. Фолио 143v-146 содержат Mucrтijpta III 21.

Приложение 111. Греческая версия «Большого введения в астрологию» 471
s. Escorial 1. Ф. 5. Соответствующие листы были скопированы Petrus
Camabaca из Монемвасии, писцом, нанятым Diego Hurtado de Mendoza
(1503/04-1575)
1
в 1543 г. Описана О. Zuretti в CCAG 11, 1; 51-106. Фолио
286-316v содержат Mucrтripю III, с пропуском, как и в а, глав 24-28.
v. Vatican City, Vaticanus Graecus 1057. Скопирована, как и f, в 1542 г.
Описана Ф. Кюмоном и Ф. Боллом в CCAG 5, 1; 73. Фолио 73v_1oiv содер­
жат Mucr't'tlpta 1112.
Независимость V от Е подтверждается тем фактом, что каждая руко­
пись сохраняет подлинные части перевода, которые опущены другой. Зна­
чение W демонстрируется правильностью некоторых из её прочтений в от­
личие от таковых Е и V. Заглавия были добавлены через некоторое время
после перевода; они зачастую отображают начало главы, а не её фактиче­
ское содержание, а глава Е в рукописи Е была добавлена к главе 14. По
большей части эти заголовки глав отсутствуют в V, как и индекс глав, пред­
шествующих тексту в Е. Поэтому все рукописи, сохранившие эти заглавия,
происходят от Е.
В издании зафиксированы все варианты рукописей Е, V и W, включая
некоторые случаи, где сокращение рукописи неоднозначно. Исправления и
дополнения (заключённые в<>, если не очевидны) подтверждены цитата­
ми из оригинального арабского текста. Разделы в этом арабском тексте, на
котором базируется греческий текст, указаны на полях греческого текста.
Остаётся неясным, какими принципами руководствовался переводчик при
выборе отрывков для перевода на греческий язык.
Главы Mucrтripю III, которые были ранее отредактированы, следующие:
1, 3, и 5 -Ф. Кюмоном, использующим Е, в CCAG 5, 1; 152-153.
12 и 13 -Ф. Кюмоном, использующим Е и g, в ССА G 8, 1; 178-181.
14-Л. Парментье, использующим Ев CCAG 5, 1; 154-155.
17 -В. Хюбнером, использующим Eafgs в Hiibner 1995,7
3
v. I, 259-265.
21 -Ф. Боллом, использующим Е и, от 2 декана Весов до 3 декана Ко-
зерога, f, в CCAG 5, 1; 156-169.
22 -И. Хигом, использующим Е и V в CCAG 5, 3; 131-132.
32 -Ф. Кюмоном, использующим Е в ССА G 5, 1; 169-170.
1
А. Hobson, Renaissance Book Collecting, Cambridge 1999, р. 73, fn. 13.
Кроме того, глава 57 содержится в Paris, BiЬ\iotheque nationa1e graecus 2381, f. 71'
(CCAG 8, 3; 190-191) (информация от Дориан Гринбаум).
3
Wo1fgang Htibner, Grade und Gradbezirke derTierkreiszeichen: der anonymeTraktat
De stellis fixis, in quibus gradibus oriuntur signorum, 2 vo1s., Stuttgart and Leipzig, 1995.

472
Абу Машар. Большое введение в астрологию
49 -О. Зуретги, использующим Е, а и s в CCAG 11, 1; 177-178; И. Хи­
гом, использующим V в CCAG 5, 3; 132.
50-56 и 65-66 -О. Зуретги, использующим Е, а и s в CCAG 11, 1;
178-202.
Тот, кто делал выдержки текста Абу Машара, не был заинтересован в
рациональных объяснениях астрологических доктрин и пропустил боль­
шую часть Частей 1-V. Он также значительно сокращает те части, которые
он переводит. Неудивительно, что он пропускает перекрестные ссылки
(напр., в 45, [17]), но он также регулярно пропускает ссылки на авторитеты
(напр., Гермес и Валенс в Части VIII). Изредка, однако, он добавляет фразу:
напр., в 6, [6] он добавляет «Некоторые люди говорят, что они назвали эти
<созвездия> исходя из форм астеризмов, но другие говорят, что это исходя
из их действия». Некоторые из этих добавлений принимают форму глоссов:
в 45, [16] он добавляет объяснение, что холодность в Сатурне является «не­
отделимой», тогда как сухость может отойти от него, и, что в Марсе тепло
является неотделимым, но сухость может отойти от него. Подобно, в 47,
[13] он добавляет объяснение, что «ибо Юпитер и Рыбы влажны, и не сме­
шиваются» и, что «ибо они находятся в одном доме, но он (Марс) тёплый и
Овен тёплый». Подобные добавления могут быть найдены в 47, [13]-[15].
Он имеет склонность в отношении систематизации. Так в В [4]-[5] он
приводит систематический список сил, который не встречается в точности
этих слов в арабском тексте: «Солнце является большим благодетелем, чем
все <другие> планеты; после него Луна, после неё Юпитер и после него Ве­
нера, и после неё Марс. Сатурн более зловреден, чем Марс». Он добавляет
контрасты там, где их нет в арабском тексте: 26, [название] «наполняющий
и истощающий» (арабский текст опускает «и истощающий»); 65, [41], «бла­
городство и низость» (арабский текст: «благородство и класс»); и 66, [6]
«упитанный и истощённый», где арабский текст имеет только «истощён­
ный».
В Части VII переводчик обычно указывает, являются ли конфигурации
описанных планет «сильными» или «слабымю) (см. также 66, [3]), и в Части
VIII он разделяет сигнификации жребиев на те, когда жребий «исправею>
или «в хорошем положении» ( aya0uv6μEVЩ или кал,&~ кЕiμЕVщ), и те, когда
он «повреждён» или «в плохом положении» (какоuμЕVЩ, какuvбμЕVЩ или
как&~ KEiμEvщ): см. 60, [2], 61, [2]-[3], 63, [2]-[3], 65, [148], [157], [160],
[163], [241].
Переводчик явно задумывается о смысле текста. В 32 [2] он предвос­
хищает последнее предложение параграфа ([8]), обращая внимание на тот
факт, что упомянутые им градусы «соответствуют настоящему времени».

Приложение /1/. Греческая версия «Большого введения в астрологию» 473
В 34, [3] он добавляет примеры животных; «то есть лошадь, вол и другие
подобные этому», но, столкнувшись с двумя атрибутами на арабском языке,
он выбирает неправильный, написав, что «Лев указывает наличие копей
(«mфlab»), подобно собаке)), когда ему следовало выбрать слово «gu nab))
(«с клыкамю)). Иногда он говорит «прямо противоположное)); напр., в 65,
[136] он добавляет «он будет наслаждаться спокойной смертью)), тогда как
арабский текст имеет только «прямо противоположное)) (к насильственной
смерти, упоминаемой в первой половине предложения). В 45, [12] перевод­
чик приводит пример действия смеси воды и вина с уксусом и медом, кото­
рый не упоминается в арабском тексте. В 4 7 переводчик переводит один и
тот же отрывок дважды ([4]-[5] совпадает с [l]-[3]), но исправляет ошибку,
которую он сделал в первом переводе (написав «аспект квартиля к Солнцу))
вместо «триню) ).
СОДЕРЖАНИЕ
Часть 1
l. О том, что сила распространяется от небесных тел на Землю.
2. О том, что Луна имеет 28 мест.
3 О том, что земледельцы также знают подходящие времена <деятельности>.
4. О том, какого ребёнка женщина родит после первого рождения: мужского
или женского пола.
5. О том, что пастухи имеют знаки касательно рождения домашних животных.
Часть 11
6 .. О том, что фигура небес сферическая.
7. О месте неподвижных звёзд и виде вещей, наблюдаемых исходя из них и
исходя из планет.
8. О причине, по которой они называют фиксированными, тропическими и
двутелесными Знаками Зодиака.
9. О причине, что касается мужских и женских Знаков Зодиака.
Часть 111
l О. О том, что Солнце ответственно за зарождение и разложение.
11. О том, почему Солнце было отнесено к среднему поясу.
12. О том, что Луна принимает участие в Солнцем в зарождениях и разло­
жениях.
13. О воздействиях Луны.
Часть IV
14. О природах семи планет.

474
Абу Машар. Большое введение в астрологию
А. О природах планет и их удаче и неудаче.
В. Об их смешивании.
С. О дневных и ночных планетах.
Часть V
D. О причине, что касается планет, имеющих господство над Знаками
Зодиака.
Е. О возвышениях.
15. О термах.
16. О мужских и женских градусах.
17. О светлых, тусклых, тёмных и пустых градусах.
18. Об удачливых градусах.
Часть VI
19. О Знаках Зодиака, которые любят или ненавидят друг друга, являются
прямо восходящими и изогнутыми, и являются повелевающими и под­
чиняющимися.
20. О Знаках Зодиака, которые имеют симпатию друг к другу, если случает-
ся, что они находятся в квартиле друг к другу.
21. О Знаках Зодиака, восходящих с одним из деканов.
22. О климатах, присвоенных каждому из Знаков Зодиака.
23. О Знаках Зодиака, которые движутся и находятся в покое.
24. О Знаках Зодиака, указывающих состояния людей.
25. О Знаках Зодиака, присвоенных каждой части тела.
26. Об уродливых Знаках Зодиака, и о Знаках Зодиака, показывающих ще­
дрость и большие дары, и собирающих, наполняющих и истощающих,
тех, которые богатые и дающие и берущие.
27. О Знаках Зодиака, показывающих желания любви и болезни.
28. О Знаках Зодиака, показывающих их рассудительность и умеренность.
29. О Знаках Зодиака, приносящих много детей, приносящих близнецов и
пребывающих бесплодными.
30. О голосистых, полу-голосых и безголосых Знаках Зодиака.
3 1. О Знаках Зодиака, указывающих чесотку, проказу, пятна, зуд, облысе­
ние, редкую бороду и отсутствие бороды.
32. О Знаках Зодиака, которые вызывают боль в глазах и конечностях.
33. О Знаках Зодиака, которые обманывают, и подвержены страданиям и.
заботам, и о тёмных Знаках Зодиака.
34. О Знаках Зодиака, указывающих птиц, четвероногих животных, рыб и
пресмыкающихся.
35. О Знаках Зодиака, указывающих деревья и растения.

Приложение///. Греческая версия «Большого введения в астрологию» 475
36. О всех водных и огненных Знаках Зодиака, и об указаниях двенадцати
мест.
37. Об удачливых, бестелесных, телесных, жизненных и безжизненных Зна­
ках Зодиака.
38. О цветах Знаков Зодиака
39. О восходящих и нисходящих Знаках Зодиака, и долгих и коротких Зна­
ках Зодиака.
40. О причине тех <планет>, которые правят и управляют <днями и часами>.
Часть VII
41. О состоянии планет.
42. О конфигурации планет по отношению к Солнцу.
43. О местах гороскопа, в которых планеты имеют силу.
44. О широте планет.
45. О соединении планет.
46. О конфигурациях планет.
4 7. О силе и слабости планет.
48. Об осаде.
49. О числовых значениях планет.
50. О надлежащих природах планет.
51. Об Юпитере.
52. О Марсе.
53. О Солнце.
54. О Венере.
55. О Меркурии.
56. О Луне.
Часть VIII
57. О жребиях.
58. О жребиях семи планет.
59. О жребиях Сатурна.
60. О жребиях Юпитера.
61. О жребиях Марса.
62. О жребиях Венеры.
63. О жребиях Меркурия.
64. О жребиях Луны.
65. О жребиях 12 мест.
66. О жребиях, не отнесённых ни к 7 планетам, ни к 12 местам.
67. О покупке рабов.
68. Об отсутствии.

476
Абу Машар. Большое введение в астрологию
Соответствие между арабским и греческим текстами
Ар. Гр. Ар. Гр. Ар. Гр. Ар. Гр. Ар. Гр.
1.1
-
8
-
12
-
12 25 Vll.1 41
2 1-5 9
13 13
-
13
26 2 42
3
-
IV.1 14 14
-
14 27 3 43-44
4
-
2
А-В
15
-
15 28 4
45
5
-
3
-
16
-
16 29 5 46
6
-
4
-
17
-
17
-
6 47-48
11.1 6-7 5
-
18
-
18
30 7
-
2
-
6
-
19 16 19 31 8 49
3
-
7
-
20 17 20 32 9 50-56
4
-
8
-
21
-
21 33
VIII.1
-
5
-
9 с
22 18 22 34 2
57
6
8
V.l D VI.l 21 23
35 3
58-64
7
-
2 D 2
-
24
-
4 65
8 9 3 D 3
-
25
-
5 66
9
-
4
-
4 19 26 36 6
-
111.1
-
5
-
5
-
27 37 7
-
2
-
6
Е
6
-
28
-
8
-
3 10-11 7
-
7 20 29
38 9
-
4 12 8 15
8
-
30 39
5
-
9
-
9 22 31
-
6
-
10
-
10
23 32
-
7
-
11
-
11 24
33
40
Отрывки, отмеченные прочерком, не имеют эквивалента в арабском
тексте.

ПРИЛОЖЕНИЕ IV
АбуМашар
КРАТКОЕ ВВЕДЕНИЕ В АСТРОЛОГИЮ
Вместе со средневековым латинским переводом
Аделарда Батского
Отредактировано и переведено
Чарльзом Бернеттом
Кэйдзи Яма.мото
МитиоЯно
ПРЕДИСЛОВИЕ
А
бу Машар (787-886 гг. н. э.) -наиболее известный астролог Сред­
невековья. Его долгая жизнь охватывала самый бурный период
интеллектуальной деятельности в Багдаде, когда переводились и
осваивались греческие, персидские и индийские научные и философские
труды. Но Абу Машар, подобно его младшему современнику аль-Кинди,
смог возвысится над своими источниками для предоставления своих соб­
ственных обобщений, обусловленных своеобразным научным мировоз­
зрением. Среди его многочисленных работ по науке о звёздах, возможно,
наиболее масштабной является его Большое Введение в Астрологию. Этот
текст устанавливает принципы астрологии на прочное основание Аристо­
телевской физике и приводит всестороннее описание принципов астроло­
гии, зачастую включая и сравнивая доктрины из различных источников. Эта
работа была скопирована в многочисленных арабских рукописях, и на неё
часто ссылались. В частности, аль-Бируни, пытаясь дать общую картину
астрологии мирянину в своей работе Tajh'fm, использует Большое Введение
в качестве своего основного источника. Текст был дважды переведён на ла­
тынь в двенадцатом веке, и, по крайней мере, на два европейских языка в
эпоху Возрождения. 'Albumasar (Альбумасар)' стал знаковой фигурой отно­
сительно астролога, и представлял астрологию, как Птолемей представлял
астрономию.
Большое Введение, однако, является объёмной книгой, занимающей бо­
лее трёхсот страниц в типичной арабской рукописи, и, даже в сокращён­
ной латинской версии Германа Каринтийского, напечатанной как отдельная
книга, 125 страниц. Похоже, что сам Абу Машар осознал необходимость
извлечения основных астрологических данных и расположения их в удоб­
ном формате. Результатом было Краткое Введение, работа из семи глав,
насыщенная подробной информацией, но лишённая всякого философского

478
Абу Машар. Большое введение в астрологию
содержания. Вероятно, именно эта работа упоминается в библиографии
Ибн ан-Надима как 'Малое Введение', и это последнее название отражено
в латинском переводе начала двенадцатого века, который сохранился: Ys-
agoga minor Аделарда Батского. Краткое Введение, по-видимому, никогда
не достигало популярности объёмной работы, ни в арабском прочтении, ни
в латинской среде прочтения, возможно из~за конкуренции с некоторыми
другими популярными короткими введениями. Однако, она представляет
современному читателю удобное введение в астрологию Средневековья,
и поскольку ни один другой подобный текст не был опубликован в наше
время, есть надежда, что эта книга послужит, по словам Абу Машара, как
'объяснение ... которое наиболее близкое к понятливости'.
Настоящая книга представляет арабский текст, который основывается
на более достоверной из двух арабских рукописей. Прочтения этой руко­
писи были тщательно сопоставлены с прочтением наиболее древней со­
хранившейся рукописи Большого Введения, и был представлен буквальный
перевод текста. Кроме того, латинский перевод двенадцатого века Аделарда
Батского был отредактирован не только из-за того, что он показывает, какая
форма текста была известна астрологам латинского прочтения, но также и
из-за того, что он приводит дополнительное свидетельство природы араб­
ского текста, иногда помогая установить правильное прочтение. Более того,
самая древняя рукопись латинского перевода примерно на пять веков стар­
ше самой ранней арабской рукописи. Книга заканчивается сопоставлением
Краткого Введения с Большим Введением и Tafh'im аль-Бируни.
ВВЕДЕНИЕ
Kamigamo, Kyoto
August, 1993
А
бу Машар Джафар ибн Мухаммад ибн Умар аль-Балхи родился в
Хорасане в 787 г. н. э. и умер в г. Васит в 886 г. н. э. Среди его мно­
гочисленных работ по астрологии (и ещё нескольких по астрономии
и арифметике) его работа Кitiib al-mudbal (al-kablr) ilii 'ilm al bkiim al-nugйm
или '(Большое) Введение в Астрологию' была наиболее популярной." Эта
1
Касательно библиографии Абу Машара СМ. F. Sezgin, Geschichte des araЬischen
Schrifttums, VII, Leiden, 1979, стр. 139-151 и D. Pingree, «Abli Ma»sham, в
Dictionary of Scientific Biography, ed. С. С. Gillispie, 1, New York, 1970, стр. 32-
39. Наиболее полным исследованием, вплоть до настоящего времени, Большого
Введения и его влияния на латинский Запад является исследование R. Lemay,
АЬи Mashar and Latin Aristotelianism in the Twelfth Century, Beirut, 1962. Лемэй

Приложение IV. Краткое введение в астрологию 479
работа была написана в 849-50 гг. Сам Абу Машар сделал краткую вер­
сию Большого Введения, так чтобы астрологический материал был легче
для понимания.
12
То, что это было его собственным делом, подразумевает­
ся несколькими утверждениями в работе.
23
Однако нет никаких указаний
на обстоятельства составления трактата. Так что мы не знаем, например,
была ли она задумана как удобный компендиум для коллег-астрологов, или
как справочник для благородного покровителя, или имела какую-то дру­
гую цель. В двух известных нам рукописях эта работа просто называется
'mugtasar al-mudgal', т. е., 'краткое введение'. По-видимому, именно эта
книга идёт под вторым пунктом в перечне работ Абу Машара в библиогра­
фии арабской литературы десятого века Ибн ан-Надима, Fihrist: 'kitab al-
mudgal al-~ag'ir' ('Книга малого введения').
34
Она непосредственно следует
за 'книгой большого введения' в перечне Ибн ан-Надима. Это говорит об
определённой популярности в середине десятого века.
45
Однако достоверно
известно, что только две арабские рукописи содержат этот текст. В одной
из этих рукописей она сопровождается другими работами по астрологии. В
другой, -текстом о прорицании по буквам, талисманах и магии.
В начале двенадцатого века перевод Краткого Введения был сделан
на латинский язык Аделардом Батским (ок. 1080-1152 гг. н. э.). Он сопро­
вождается в ранних рукописях переводами Аделарда работы о талисма­
нах и первых 39 астрологических афоризмов, приписываемых Птолемею
(Псевдо-Птолемей, Kitiib al-Jamara или Centiloquium).
56
Вполне вероятно,
что Аделард имел доступ к арабской рукописи, содержащей эти работы
в аль-Андалусе или в Сицилии. Он назвал свой перевод 'Ysagoga minor',
используя латинскую форму греческого слова для 'введения' ('eisagбgё'),
что было хорошо известно из названия первой книги Logica vetus (древняя
обсуждал отношение латинских переводов к оригинальному арабскому тексту в
«Fautes et contresens dans les traductions arabo-latines medievales: L'Introductorium
in Astronomiam d'Abou Ma»shar de Balkh», Revue de Synthese, 3rd series, 49-52,
1968, стр. 1 О 1-123, и подготовил издания арабских и латинских текстов.
1
Краткое введение, 1.4. Все ссылки на Краткое введение относятся к номеру
главы и разделу издания в этой книге.
2
См. там же, 1.4, 2.13 и 6.2.
3
См. Sezgin, Geschichte (n.1 выше), стр. 142 и В. Dodge, The Fihrist of al-Nadim,
New York and London, 1970, стр. 657.
4
Более крупное введение было названо «Большим» введением только в отношении
к меньшему введению. Однако большинство арабских рукописей Большого
Введения называют работу просто «Введение».
5
См. С. Bumett, «Adelard, Ergaphalau and the Science of the Stars», в Adelard of
Bath: Ап English Scientist and Arablst of the Early Twelfth Century, ed. С. Burnett,
Warburg Institute Surveys and Texts, 14, 1987, стр. 133-145.

480
Абу Машар. Большое введение в астрологию
учебная программа по логике, состоящая из латинских переводов или ком­
ментариев на греческие логические работы), Isagoge Порфирия. Это на­
звание уже использовалось в конце одиннадцатого века Константином Аф­
риканским для его перевода первой книги арабской медицинской учебной
программы, Введение в 'Ars medica' Гшrена Хунайна ибн Исхака (I:Iunayn
ibn Is}:iaq). Название Аделарда напоминает таковое Ибн ан-Надима. Егора­
бота была, вероятно, самым ранним астрологическим руководством, пере­
ведённым на латынь,
17
но, по-видимому, затмилась переводами Большого
Введения, сделанными Иоанном Севильским в 1133 году и Германом Ка­
ринтийским в 1140 году. Оба перевода включают слово 'большое' в своих
названиях, а Герман Каринтийский, по-видимому, знал Краткое Введение и/
или перевод Аделарда также.
28
При составлении Краткого Введения, Абу Машар, по большей части,
просто воспроизводил фразы, предложения и некоторые полные параграфы
из Большого Введения. Соответствие настолько близко, что текст Большого
Введения может быть использован для проверки прочтения той или иной
рукописи Краткого Введения, и с завершением издания Ричарда Лемэя
Большого Введения, можно будет определить от какой из двух основных
версий Большого Введения происходит Краткое Введение. Именно в рас­
положении материала и заключается оригинальность Краткого Введения.
Атрибуты Знаков Зодиака перечислены в соответствии с природой атрибу­
тов в шестой книге Большого Введения, которая включает главы о регионах,
местности, болезнях, частях тела и частях животного царства, приписыва­
емых каждому Знаку Зодиака. В Кратком Введении, однако, атрибуты пе­
речислены в соответствии с самими Знаками Зодиака, а материал некото­
рых глав Большого Введения собран вместе в одну главу -первую главу
Краткого Введения. Во второй главе Абу Машар сокращает число 'состоя­
ний' планет по отношении к Солнцу (т. е., фаз). С другой стороны, в главе
3, которая близко следует Большому Введению, VII.5, Абу Машар находит
удобным добавить четыре дополнительных 'состояния' планет до двадца­
ти одного состояния, обсуждаемых в Большом Введении. Глава 4 следует
1
Трактат Liber Alchandrei десятого века уже включал некоторые отрывки арабской
астрологии, но более примитивного вида, и это, возможно, не было переводом
какого-либо арабского текста; см. Burnett, «Adelard, Ergaphalau and the Science of
the Stars)) (n.6 выше), стр. 140-141.
2
Герман говорит, в отношении состояний планет самих по себе, что Абу Машар
«пишет в другом месте, что есть 25 состояний, но здесь пишет «17)). Это личное
утверждение включено в его перевод Абу Машара, Большое Введение, VII.5,
напечатанном как Introductorium in astronomiam Albumasaris, Venice, 1506 ( см.
fol. g 2 verso), и предполагает, что он знал третью главу Краткого Введения.

Приложение IV. Краткое введение в астрологию
481
довольно близко Большому Введению, VII.6, и, описывая атрибуты планет
в главе 5, Абу Машар просто воспроизводит избранные атрибуты, перечис­
ленные в Большом Введении, VII.9. Более сложная схема отбора действует в
главе 6, в которой можно найти информацию, как из подробного описания
жребиев в Большом Введении, VIII. 3-5, так и краткого описания в VIII.6, и,
к которой Абу Машар добавляет ссылки на жребии, которые подобны друг
другу (6.5,50). Последняя глава посвящена главным образом числовым зна­
чениям, и они были удобно изложены в виде таблиц в одной из рукописей
Краткого Введения.
В то время как Лондонская рукопись Краткого Введения обычно ближе
к Большому Введению, Парижская рукопись иногда включает слова и фра­
зы из последнего текста, которых нет в Лондонской рукописи. Вероятно, в
большинстве случаев их можно объяснить пропусками в Лондонской руко­
писи, и в этом качестве они были включены в наше издание. Ещё больше
озадачивают другие фразы, в которых Парижская рукопись приводит про­
чтение одной из рукописей Большого Введения, а Лондонская рукопись сле­
дует другому прочтению.
19
Латинский перевод, с другой стороны, содержит значительно больше
материала из Большого Введения, чем две арабские рукописи. Сюда входит
(1) включение падений (угнетений) планет в каждом из Зодиакальных
Знаков (глава 1 ),
(2) включение вкусов и времён года, связанных с определёнными Зоди­
акальными Знаками (1.41, 53, 59, 65, 72 и 78),
(3) включение местности, приписываемой определённым Зодиакаль-
ным Знакам (1.38, 44, 50, 56, 62, 69, 75 и 81),
(4) раздел о дружелюбии (рецепции) между планетами (3.54-62),
(5) раздел об 'изменениях' планет (4.34-6), и
(6) большая часть седьмой главы (7.8-73).
Пункт (1), возможно, мог бы быть вставкой со стороны переводчика.
Ибо после описания Знаков Зодиака и арабская, и латинская версии дают
информацию о том, что падение планеты находится в градусе, противопо­
ложном градусу её возвышения (1.84), что было бы излишней информаци­
ей, если бы, как в латинском переводе, падение каждой из планет уже было
упомянуто. Фактически, есть свидетельство того, что переводчик, вероятно,
на основе 1.84, разработал градусы падений и вставил информацию в соот­
ветствующие места. Ибо на полях самой ранней рукописи, рядом с первым
Знаком Зодиака, информация в 1.84 повторяется, а в случае Рака, перепис­
чик поначалу забыл написать в падении, возможно, поскольку это, наряду
1
См. 5.9 и 5.11 ниже.

482
Абу Машар. Большое введение в астрологию
со всеми другими падениями, было написано на полях его экземпляра.
110
Однако другие дополнительные отрывки в латинском переводе уже должны
были присутствовать в его арабском экземпляре.
Включение вкусов и времён года для (почти) всех Знаков Зодиака
(пункт 2), в отличие от их отсутствия от Скорпиона и далее в дошедших
до нас арабских рукописях, предполагает более строгое систематическое
расположение в арабском экземпляре Аделарда. Но включение местности
(пункт 3), на которую только однажды намекают в наших арабских рукопи­
сях ( см. 1.62), указывает на более существенное различие в организации.
Пункты 4, 5 и 6 все встречаются в конце глав, и могли быть опущены ле­
нивыми переписчиками. В последнем случае ясно, что дошедшие до нас
арабские рукописи являются неполными. Ибо, хотя они не включают в их
текст термы Египтян (которым посвящен целый параграф в латинском тек­
сте: 7 .10-21 ), эти термы, в частности, упомянуты как одна из тем главы 7,
как в предисловии ( 1.1 ), так и в названии самой главы 7 (7.1 ). Фактически,
Парижская рукопись, текст которой даже лишён большей части значений
для 'годов' планет (ещё одна тема главы 7), приводит две таблицы: одну -
для этих годов, а другую -для термов 'согласно школе Египтян'. Поэтому
мы можем быть уверены, что эти термы должны были войти в состав Главы
7 в первоначальном варианте Краткого Введения. Темы параграфов, кото­
рые следуют за термами Египтян в латинском тексте -о девятых частях,
тёмных, тусклых, светлых и пустых градусах, мужских и женских градусах,
колодцах и выступах (protuberances) -не упомянуты в арабских названиях.
Можно предположить, что в процессе передачи, дополнительная информа­
ция из Большого Введения была добавлена к Краткому Введению, особенно
в концах глав. Сам Абу Машар мог быть ответственным за вторую, более
полную версию, представленную в переводе Аделарда Батского. Это требу­
ет дальнейшего изучения.
РУКОПИСИ
в
British Library, Oriental and India Office Collections, Add. 7490. Бумажная
ин-кварто рукопись из 257 ин-фолио, написанная примерно в годы 1058 год
по хиджре = 1648 год н. э. ( см. пункт 8 ниже). Она содержит следующие
работы:
1. Fol. 1 r. Kusyar ibn LabЬan, Mugmal аl-щйl fi abkam al-nugйm (Sezgin,
Geschichte, VII, стр. 182, no. 1 ).
1
Предполагается, что самая ранняя рукопись латинского (рукопись S) была
скопирована с рукописи, которая имела аннотации переводчика на полях и между
строк. Это кажется правдоподобным, но требует дальнейшего исследования.

Приложение IV Краткое введение в астрологию
483
2. Fol. 43v. Ptolemy, К. al-1amara с Персидским комментарием Na~Ir al-
Din а!-TiisI (Sezgin, Geschichte, VII, стр. 44, no. 2 и стр.45).
3. Fol. 77v. Sahl ibn Bisr, Nawiidir al-qar;lii' (Sezgin, Geschichte, VII, стр.
125, no. l).
4. Fol. l l9v. АЬй Ma'sar, К. al-mubta$ar.
5. Fol. 131 v. К. al-ibtiyiiriit, без указания автора, которую Sezgin ( Ges-
chichte, VII, стр. 146) считает, что может быть работа Абу Машара.
6. Fol. 153v. Ма 'rifa /aЬii 'i' al-kawiikib wa miziigihii wa mii yansub ilaihii
min al-/:zubйb wa-l-1amiir, без указания автора. Нет в Sezgin.
7. Fol. 170v. Qusta ibn Liiqa, К. а/-'атаl Ьi-l-kura (Sezgin, Geschichte, VI,
стр. 181, no.l).
8. Fol. l 86r. Al-SigzI, К. dalii 'il fi 'ilm a/:zkiim al-nugйm. 'Текст был завер-
шён рукой горемыки, 'Azir Allah в год 1058'.
9. Fol. 205v. Тот же автор, Каноны для юдициарной астрологии.
l О. Fol. 208v. Тот же автор, Метод выяснения цены на зерно.
l l. Fol. 211 v. Al-GilI, трактат о науке астролябии.
12. Fol. 222r. АЬй Ma'sar, К. ibtiyiir al-sii'iit (Sezgin, Geschichte, VII, р.
146, no. 11; известна только эта рукопись; см. также D. Pingree, 'АЬй Ma'sar',
Dictionary of Scientific Biography, 1, стр. 37). Этот текст заканчивается сло­
вами 'Элекции исходя из Лунных стоянок согласно изречениям Индусов и
Доротея' (возможно= Sezgin, Geschichte, VII, стр. 149, no. 23) и два парагра­
фа о победе и власти губернатора.
Описание этой рукописи приведено в Catalogus codicum manuscripto-
rum orientalium qui in Museo Britannico asservantur. Pars secunda codices ar-
aЬicos amplectens, London, 1852, под No 415, на стр. 197Ь-198Ь. Несмотря на
свою позднюю дату, этот сборник является важным, особенно учитывая тот
факт, что он содержит две (а возможно, и три) работы Абу Машара, которые
либо не найдены в других местах (пункт 12 и, возможно, пункт 5), либо со­
хранились только в более поздней рукописи (пункт 4). Обратите внимание,
что пункты 2, 3, 4 и, возможно, 5 и 12 были переведены на латынь в XII веке;
таким образом, эта рукопись представляет собой тип текста, который был
доступен на Западе в то время.
Рукопись производит впечатление переписанной из надёжного источ­
ника. К сожалению, на писца нельзя положиться. Он опускает слова, опу­
скает или неправильно расставляет диакритические точки, иногда опускает
ra', путает ra' и zay с niin, mim с ha', dal с waw и т. д. Рубрики не заполнены.
Тем не менее, текст является наиболее близким к Большому Введению, чем
текст Р. Исходя из предположения, что Краткое Введение было составлено,
очевидно, самим Абу Машаром, непосредственно из Большого Введения,

484
Абу Машар. Большое введение в астрологию
соответствие лучшим рукописям последней работы должно быть главным
критерием оценки ценности рукописей Краткого Введения. По это причине
В была избрана в качестве базовой рукописи для нашего издания.
р
Paris, BiЫiotheque nationale, ar. 2696. Это бумажная ин-кварто рукопись,
написанная разными руками в семнадцатом веке. Она содержит только два
отдельных предмета:
1. Fol. lr. Al-kasffi 'i/m al-barf Текст о мистическом значении букв ал­
фавита, в том числе магических квадратов, планетарных фигур и zii 'irga, из­
ложенный в контексте космологии и отношения макрокосма к микрокосму.
2. Fol. 3 lr. АЫi Ма' sar, k. al-mubtщar.
Краткое описание рукописи включено в Le Baron de Slane, Catalogue
des manuscrits arabes de /а ВiЬ/iotheque nationale, Paris, 1883-95, стр. 487.
Старые номера рукописи были 1163 и, возможно, St Genevieve, quarto, А.5.
Текст Краткого Введения в рукописи значительно сокращён по сравне­
нию с В. Большинство непостоянных добавлений, которые он включает, не
могут быть найдены в Большом Введении, и по этой причине, вероятно, не
являются подлинными. Более религиозное отношение пронизывает работу
(см. пример 'силой Божьей' в части главы 1, опубликованной в Приложе­
нии ниже), и переписчик (или один из его предшественников), по-видимому,
без колебаний переписал текст своими словами. Однако у рукописи есть то
преимущество, что она совершенно не связана с В, и поэтому сохраняет не­
сколько прочтений, которые отсутствуют или неправильно скопированы в В.
Кроме того, она включает в себя годы планет и термы Египтян в двух табли­
цах в конце текста, таким образом, восполняя недостаток в тексте Главы 7.
Из других арабских рукописей, которые упоминаются в научной лите­
ратуре как содержащие Краткое Введение, MS DuЫin, Chester Beatty, 4075,
имеет другую работу Абу Машара, в то время как текст в MS lstanbul, Yeni
Carni, 1193 является другим Абу Машара.
111
Есть сохранившийся отрывок
из 'АЫi Ma'sar, al-mudlJ.al al-~agir' в MS Egyptian National Library, К8527,
item 2, fols 88r-S9v,
212
но так как он описан как происходящий из' 14-го biib'
текста, то это, по-видимому, другая работа. Это подтверждается тем фак­
том, что инципит, приведённый Кингом, не соответствует ни одному отрыв­
ку в Кратком Введении.
1
См. Pingree, «АЬй Ma»sham, Dictionary of Scientific Biography, I, стр. 36.
2
D. А. King, А Survey of the Scientific Manuscripts in the Egyptian National Library,
Indiana, 1986; id., Fihris al-mabfйfiit al-»ilmiya al-mab.fйia Ьi-diir al-kutub al-
mi,5riya, Cairo, 1986, II, стр. 685.

Приложение IV. Краткое введение в астрологию 485
к
Istanbul, Carullah, 1508, воспроизведено в факсимиле как Большое Вве­
дение в Науку Астрологии: al-Mudkhal al-kaЫr ilii 'ilm al;ikiim al-nujйm, Pub-
lications ofthe Institute for the History of AraЬic-1s!amic Science, ed. F. Sezgin,
Series С.21, Frankfurt am Main, 1985. Эта рукопись была нашей основной
контрольной рукописью для Большого Введения. Это самая древняя из из­
вестных рукописей -она была скопирована в 939 г. н. э. -и в настоящее
время это единственный арабский текст, который легко доступен.
113
Ссыл­
ки делаются, когда это возможно, на номера страниц и строк факсимиле
Sezgin. Аббревиатура 'К' будет указывать, как правило, Большое Введение,
но там, где рукопись Carullah имеет лакуны или повреждена, и в определён­
ных других случаях, обращение сделано к:
L
Leiden, UniversiteitsЬiЫiotheek, Or. 47. Эта рукопись написана очень
чётко, и переписчик, по-видимому, был умён. L упоминается только тогда,
когда она предоставляет прочтения, которые отсутствуют в К или отлича­
ются от них.
s
London, British Library, Sloane 2030 (12th century), fols 83-7. Jafar, Ys-
agoga minor, перевод Аделарда Батского. Эта рукопись производит впе­
чатление копии 'черновика' перевода с арабского языка, который вклю­
чал исправления и примечания на полях переводчика, среди которых есть
некоторые арабские термины. На основе этого черновика и, возможно, с
дальнейшими ссылками на арабский текст был сделан пересмотренный
вариант перевода. Эта редакция представлена всеми другими известными
рукописями:
D
Oxford, Bodleian Library, Digby 68 (полная версия),
т
Trier, StadtЬiЫiothek, 1923 (1434) (фрагмент частично отредактирован и
переведён без указания автора Хюбнером, W. Hi.ibner, Die Eigenschaften der
Тierkreiszeichen in der Antike 7 Wiesbaden, 1982, стр. 392-7),
L
Lyon, BiЫiotheque municipale, 328 (неполная),
1
Остаётся надеяться, что скоро появится издание Ричарда Лемэя.

486
Абу Машар. Большое введение в астрологию
So
Soest, StadtЬiЫiothek, 24 (фрагмент) и
А
Avranches, BiЫiotheque municipale, 235 (фрагмент).
Так как версия в S наиболее близка к арабскому оригиналу, она была
выбрана для настоящего издания.
РЕДАКТОРСКИЕ И ПЕРЕВОДЧЕСКИЕ ПРИНЦИПЫ
После тщательного сопоставления в рукописях Группы Р, было приня­
то решение, что В должна служить базовым текстом. Прочтения в Р были
настолько различны, что для многих отрывков было бы легче представить
текст Р целиком, а не указывать каждый случай, в котором он расходился
с В. Два отрывка, опубликованные в Приложении, иллюстрируют степень
этого расхождения. Перечисление всех вариантов Р в apparatus criticus, на
наш взгляд, было бы не очень полезным. Вместо этого включены только
те прочтения, в которых ( 1) Р соглашается против В с К или L или с ла­
тинским переводом, или (2) прочтение Р представляет достаточный инте­
рес, чтобы заслужить комментарий в примечаниях к переводу. Рукопись В,
к сожалению, не является хорошей рукописью, и во многих случаях явно
неправильное прочтение или опущение в В может быть исправлено из Р.
В случае опущения дополнение из Р отмечено в тексте угловыми скобками
без дальнейшего комментария. Там, где прочтение Р заменяет таковое В,
прочтение В указывается в apparatus criticus. Там, где обе Группы Р не дают
удовлетворительного прочтения, мы исправляем текст, используя в качестве
нашего руководства, прежде всего, соответствующий отрывок в К. Лишь
иногда были сделаны исправления, которые не имеют подтверждения К.
Они обычно включают в себя поправку грамматики и синтаксиса. Все от­
клонённые прочтения В были записаны в apparatus criticus, за исключением
пропусков диакритических точек, слов, вовлекающих орфографию гамзы
('), и некоторых повторяющихся отклонений от нормы, которые указаны в
apparatus criticus посредством 'везде' или 'часто'. 'К' предполагает 'L', но
там, где было обнаружено, что L даёт другое (и значимое) прочтение, то это
прочтение упоминается.
В случае латинского текста, то рукопись Sloane (8) представляется столь
важной и уникальной, что была предпринята попытка воспроизвести её текст
в точности. Поэтому орфография не была изменена для соответствия нор­
мам Классической Латыни.
114
Современные соглашения в пунктуации были
приняты (неохотно) из-за нашего сегодняшнего незнакомства с формами и
1
Сокращения «J)) и «;)) были реализованы как «im)) и «et)) соответственно.

Прило.жение IV. Краткое введение в астрологию
487
значением Средневековой пунктуации. В процессе копирования некоторые
слова и фразы были опущены в S. Они были взяты в угловых скобках из дру­
гих латинских рукописей, которые обычно совпадают в своих прочтениях.
Примечания и исправления, совпадающие с текстом в S и арабскими замет­
ками на полях во всех рукописях, были включены в apparatus criticus.
115
Цель переводов -помочь читателю понять арабский и латинский тек­
сты. Они не ставят своей целью быть более буквальными или стройными,
чем оригиналы. Это относится, в частности, к переводу латинского текста
Аделарда. Английский перевод пытается воспроизвести довольно высоко­
парные фразы латинского языка вместе с незнакомыми (а иногда и плохо
продуманными) астрологическими терминами и странно звучащими араб­
скими словами. Была предпринята попытка быть последовательным в пере­
даче повторяющегося слова или фразы на арабском и латинском языках тем
же самым словом или фразой на английском языке. Буквы были добавлены,
чтобы сделать отношения между планетами более ясными в Главе 3.
Для упрощения перекрестных ссылок арабский и латинский тексты и их
переводы были разделены на одинаковые короткие разделы. Когда арабский
текст имеет отрывок, который не имеет эквивалента в латинском тексте, со­
ответствующий номер раздела отсутствует в латинском тексте и vice versa
(наоборот). Номера фолио В указаны в арабском тексте, а таковые S в латин­
ском тексте. Примечания к переводам обращают внимание на расхождения
между арабским и латинским текстами и отдельными рукописями, и пыта­
ются прояснить некоторые неясные места; ссылаясь на соответствующий
материал. Они не претендуют на полный астрологический комментарий.
Сопоставление Краткого Введения с Большим Введением и с Tajhzm
аль-Бируни показывает источники каждого раздела Краткого Введения в
Большем Введении. Так как большая часть материала Tajhzm взята непосред­
ственно из Большого Введения, то полезно указать, где аль-Бируни обсу­
ждает темы в Кратком Введении, не только потому, что Tajhzm доступен
в арабском факсимиле и переводе Персидского текста, который включает
некоторые пояснительные примечания,
216
но и потому, что аль-Бируни хо-
1
Обширные более поздние аннотации в S, которые были взяты из другой рукописи
(ер. аннотацию на полях к 3.24: «in alio libro secundo») семейства А D L So Т,
не были включены. Кроме того, были опущены надстрочные индексы «-us» и
«о» после римских цифр, указывающие соответственно на номинативное и
аблативное окончания порядковых числительных, были опущены. Однако, «iiii
0
'»
выписаны как «quatuor», а «viii
0
» как «octo».
AI-Вi"riinT, The Book of Instruction in the Elements of the Art of Astrology,
воспроизведена из British Museum, MS. Or. 8349 и с переводом [из Персидской
версии] R. Ramsey Wright, London, 1934.

488
Абу Машар. Большое введение в астрологию
рошо излагает доктрину других понятным способом. Ссылка на параграфы
в издании Ramsey Wright.
СОКРАЩЕНИЯ
А MS Avranches, BiЫiotheque municipale, 235
В MS British Library, Oriental and India Office Collections, Add. 7490
D MS Oxford, Bodleian Library, Digby 68
К The Great Introduction as in MS Istanbul, Carullah, 1508 (facsimile
edition ed. F. Sezgin)
L MS Leiden, UniversiteitsЬiЫiotheek, Or. 47
L MS Lyon, BiЬliotheque municipale, 328
Р MS Paris, BiЫiotheque nationale, ar. 2696
S MS London, British Library, Sloane 2030
So MS Soest, StadtЬiЫiothek, 24
Tajhzm Al-Вiriini, The Book о/ Instruction in the Elements о/ the Art о/
Astrology, ed. R. Ramsey Wright, London, 1934.
Т MS Trier, StadtЬiЫiothek, 1923 ( 1434)
< > (в арабском тексте) Слово или фраза опущена в В, но взято из Р.
(в латинском тексте) Слово или фраза опущена в S, но взято согласован-
ности А D L Sо Т.
(в английском (русском) переводе) Слова добавлены для прояснения
смысла.
[ ] Буквы или слова должны быть опущены.

Приложение IV. Краткое введение в астрологию
489
АбуМашар
КРАТКОЕ ВВЕДЕНИЕ В АСТРОЛОГИЮ
ЧАСТЬ ПЕРВАЯ
перевод арабскоrо текста
ГЛАВА ПЕРВАЯ
[1] Во имя Бога, милосердного, сострадательного.
Это книга краткого введения, и она содержит семь глав. Первая глава
о природах Знаков Зодиака, их состояниях и указаниях. Вторая глава о
состояниях планет самих по себе, размере их тел и их состояниях исходя
из Солнца. Третья глава о двадцати пяти состояниях планет. Четвёртая
глава об удаче планет, их силе, их слабости и их несчастье, повреждении
Луны и знании их додекатеморий. Пятая глава о природах семи планет,
характеристике их указаний на существующие вещи, и Владыках дней и
часов. Шестая глава о кратком описании жребиев. Седьмая глава о знании
годов fardiiriit (фирдаров) планет, различном расположении их годов и
термах Египтян.
[2] Джафар ибн Мухаммед, известный как Абу Машар астролог, сказал
любителям философии и высших наук, обладателям долгих размышлений
о чудесах состояний странников во всех просторах <Вселенной>: Нет ни­
какой пользы в отсутствии знания вещей, существующих в этом мире, по­
скольку высшие тела указывают это силами своих природных движений•
[3] Он может достичь этого только знанием градусов <Зодиакального> кру­
га, числа Знаков Зодиака и их названий, качества градусов каждого из них,
их Владык, их достоинств и их природ, и природ двенадцати мест и планет;
и знанием северных и южных созвездий, их состояний и указаний. [4] Мы
объяснили большую часть того, что было необходимо в этом предмете в
нашей книге, названной «Введение в Науку о Суждениях Звёзд». В этой
книге, названной «Краткое Введение», мы объясняем некоторые их этих
вещей в сокращении и кратком изложении так, чтобы это было ближе к
пониманию.
[5] <Зодиакальный> круг состоит из 360 градусов и 12 Знаков Зоди­
ака, которыми являются Овен, Телец, Близнецы, Рак, Лев, • Дева, Весы,
1
Смысл этого вступительного предложения неясен. Что касается довольно
различной фразеологии Р и интерпретации Аделарда см. стр. 46 и 48 ниже.
Общий смысл, по-видимому, состоит в том, что нет никакой материальной
выгоды в знании астрономии. Чтобы зарабатывать на жизнь (т. е., быть
астрологом), необходимо знать, какое влияние оказывают небеса на окружающий
нас мир. Акцент на денежных выгодах астрологии можно найти в некоторых
астрологических учебниках.

490
Абу Машар. Большое введение в астрологию
Скорпион, Стрелец, Козерог, Водолей и Рыбы. [6] Каждый Знак Зодиака
имеет 30 градусов, каждый градус имеет 60 минут, каждая минута имеет
60 секунд, каждая секунда имеет 60 третей (thirds) и каждая треть имеет
60 четвертей (fourths); и таким образом каждая из них делится до десятых
и одиннадцатых частей, а также до остальных долей, которые следуют. [7]
Планет, которые быстры в своих движениях, семь. Самая верхняя из них, и
самая дальняя от нас, -Сатурен; затем Юпитер, затем Марс, затем Солнце,
затем Венера, затем Меркурий, затем Луна. [8] Каждая из них имеет долю
(share) в одном из Знаков Зодиака, и они имеют апогеи и узлы в них
1
.
[9] Овен является обителью Марса, а возвышение Солнца находится в
его 19-ом градусе
2
. [10] Он имеет три декана, каждый декан имеет десять
равных градусов. Первый декан принадлежит Марсу, второй -Солнцу, тре­
тий -Венере. [ 11] Его природа тёплая, сухая, огненная, жёлтой желчи, его
вкус горький, и он является мужским, дневным, тропическим, принадлежа­
щей весне, больший в светлом времени суток, чем часы равенства, меньший
во времени восхода3, прямой в восхождении, [12] отрезанный в своих конеч­
ностях, склонный к гневу, обладающий двумя цветами и двумя формами,
сладострастный, имеющий мало детей, а иногда он указывает близнецов
4
,
царственный, обладающий четырьмя ногами того вида, который раздвоен,
полуголосый. [13] Принадлежащие ему части тела человека -это голова
и лицо. [14] Принадлежащие ему страны -Вавилония, Персия, Азербайд­
жан и Палестина.
[ 15] Телец является обителью Венеры, а возвышение Луны находится в
его третьем градусе. [ 16] Он имеет три декана: первый принадлежит Мерку­
рию, второй -Луне, третий -Сатурну. [ 1 7] Его природа холодная и сухая,
земная, чёрной желчи, его вкус кислый, и он является женским, ночным,
фиксированным, больший в светлом времени суток, чем часы равенства
5
,
ущербный в фигуре, отрезанный в своих конечностях, сладострастный,
имеющий мало детей; а иногда в своём начале
6
указывает бесплодность,
полуголосый, обладающий четырьмя ногами того вида, который раздвоен.
1
Что касается версии Р этих вступительных предложений, см. стр. 518 ниже.
2
Для каждого Знака Зодиака латынь добавляет наличие или отсутствие падения
планеты.
3
Латинский текст приводит: «его восхождение меньше, чем 30 градусов».
4
Р и латинский перевод: «бесплодие». Сравните К, VI.16, стр. 350.11-12: «А
те Знаки Зодиака, которые имеют два цвета и два лица, такие как Овен и Весы,
иногда указывают близнецов также».
5
В и латинский перевод опускают «чем часы равенства».
6
«Своём начале», добавлено выше « «ala» в В; опущено в Р и латинском переводе.
Но ер. К, VI.16, стр. 350.13-14: «Бесплодные Знаки Зодиака -Близнецы, Лев,
Дева и начало Тельца».

Приложение IV. Краткое введение в астрологию
491
[ 18] Ему принадлежат растения и всякое дерево, которые посажены. [ 19]
Принадлежащие ему части тела человека -это шея и Адамово яблоко
1
.
[20] Принадлежащие ему страны -al-Suwad, Махим (Mahin), Хамадан и
<страна> Курдов.
[21] Близнецы являются обителью Меркурия, а возвышение Головы
<Дракона> находится в его третьем градусе. [22] Они имеют три декана:
первый декан принадлежит Юпитеру, второй -Марсу, третий -Солн­
цу. [23] Их природа тёплая и влажная, воздушная, сангвиническая, их вкус
сладкий, и они являются мужским Знаком Зодиака, дневным, двутелесным,
принадлежащие к весне, и в своей последней части светлое время суток
становится самым длинным, многоликий, летающий. [24] Ему принадле­
жат высокие деревья. В человеческой форме, красноречивый, бесплодный,
мощный в голосе2, юношеский, красивый в лице, благородный, добрый в
своей душе. [25] Ему принадлежат из тела человека, плечи, плечевые части
рук и руки. [26] Ему принадлежат страны Джурджан (Gurgan), Армения,
Азербайджан, Гилян (GI!an), Бурджан (Burgan), Мукан (Miiqan), Египет и
Барка (Barqa). .
[27] Рак является обителью Луны, а возвышение Юпитера находится
в его 15-м градусе. [28] Он имеет три декана: первый декан принадлежит
Венере, второй -Меркурию, третий -Луне. [29] Его природа является
холодной и влажной, водной, флегматической, его вкус солёный, и он яв­
ляется женским, ночным, тропическим, принадлежащий к лету, и в нём
светлое время суток начинает уменьшаться. Он имеет много детей, но нет
голоса. [30] Ему относятся пресмыкающиеся и животные воды, а также де­
ревья средней высоты. Ему относятся быстро движущиеся воды
3
и дожде­
вая вода. [31] Принадлежащие ему из тела человека -грудная клетка, две
груди, сердце, желудок, бока, селезёнка и лёгкие. [32] Принадлежащие ему
страны -Малая Армения, Восточный Хорасан (Eastern Ijurasan), Китай и
Марварруд (Marw al-Riid), и ему принадлежит часть в Балхе (BallJ) и Азер­
байджане.
[33] Лев является обителью Солнца. [34] Он имеет три декана: первый
декан принадлежит Сатурну, второй -Юпитеру, третий -Марсу. [35] Его
природа является тёплой и сухой, огненной, жёлтой желчи, его вкус горь­
кий, и он является мужским, дневным, фиксированным, принадлежащий к
1
В, К и Tafhim все соглашаются в приведении одной формы «barza» (буквально
«жемчужина») в этом контексте. Следует отметить, однако, что словари дают
«gauza al-J:iйlqum» для Адамова яблока.
2
Латинский текст приводит: «скупость слов», но ер. К, VI. 18, стр. 351.2: «сильно­
голосый».
3
Фраза «al-ka11ra al-J:iarakata» отсутствует в KL, но находится в Tafhim, с. 368.

492
Абу Машар. Большое введение в астрологию
лету, обладающий четырьмя ногами хищных зверей, которые имеют клыки
и когти, и ему принадлежат высокие деревья. [36] Отрезанный в своих ко­
нечностях, склоннь1й к гневу, сладострастный, бесплодный и полуголосый;
мастер ловкости, хитрости и обмана, коварен, имеет много забот и печалей,
мрачен. [37] К нему из тела человека относится верхняя часть живота, серд­
це, сухожилия, бок, две стороны спины и задняя часть. [38] К нему из стран
относятся <земля> Турков до окончания обитаемого мира, на краю которого
она находится, Согдиана и Нишапур
1
•
[39] Дева является обителью Меркурия, а его возвышение находится
в её 15-ом градусе. [ 40] Она имеет три декана: первый декан принадлежит
Солнцу, второй декан -Венере, третий -Меркурию. [ 41] Её природа хо­
лодная и сухая, земная, чёрной желчи2; она является двутелесным Знаком
Зодиака, и в его последней части находится равноденствие. Она имеет три
формы, летающая, в ней имеется немного темноты. [42] Ей принадлежат
все растения, в человеческой форме, бесплодная, мощная в голосе, краси­
вая в лице, благородная, добрая в своей душе. [43] Ей принадлежит из тела
человека живот, толстая кишка, тонкая кишка и диафрагма. [44] Ей из стран
принадлежит Джарамака (Gariimaqa}, Сирия, Евфрат, Джазир (al-Gazira) и
Персия, которая следует за Керманом (Kirmiin).
[45] Весы являются обителью Венеры, а возвышение Сатурна находит­
ся в их 21-м градусе. [46] Они имеют три декана: их первый декан принад­
лежит Луне, второй -Сатурну, третий -Юпитеру. [ 4 7] Их природа тёплая
и влажная, воздушная, сангвиническая, и они являются мужскими, дневны­
ми, тропическими, принадлежащие к осени, меньшие в светлом времени
суток, чем часы равенства, большие во времени восхода, прямые в восхож­
дении, обладающие двумя цветами и двумя формами; в них имеется немно­
го темноты. [ 48] Им принадлежат высокие деревья. В человеческой форме,
среднего состояния в половом влечении, имеющие мало детей, а иногда они
указывают близнецов3; голосистые, красивые в лице, благородные душой.
[ 49] Им из тела человека принадлежит позвоночник, нижняя часть живота,
пупок, гениталии, бёдра, ягодицы и талия. [50] К ним из стран относится
Византийская Империя, и то, что находится в пределах Ифрикии (lfriqiya),
Верхний Египет до границ Эфиопии и до границ Барка, и к ним относит­
ся Керман (Kirmiin), Сиджистан (Sigistan), Кабул, Тохаристан (Tubaristan),
Балх (Ва!Ь) и Герат.
1
От этого Знака Зодиака и далее латинский перевод добавляет природу местности,
приписываемой каждому Знаку Зодиака, следуя К, Vl.9, стр. 344-346.
2
Латинский текст добавляет: «её вкус кислый, женская, ночная, двойная, слабая».
Эта фраза также отсутствует в К.
3
Латинский текст: «бесплодность» ( см. примечание 4 на стр. 490).

Приложение JV Краткое введение в астрологию 493
(51) Скорпион
1
является обителью Марса. (52) Он имеет три декана:
первый декан принадлежит Марсу, второй -Солнцу, третий -Венере.
(53) Его природа является холодной и влажной, водной, флегматической,
и он является женским Знаком Зодиака, ночным, фиксированным, тёмным.
(54) К нему относятся хищники и водные животные, проточные воды и де­
ревья средней высоты; имеющий много детей, развращённый, осторожный,
склонный к гневу, лживый, мастер забот, красивый в лице, благородный ду­
шой, безголосый. (55) К нему из тела человека относятся пенис
2
, яички,
мочевой пузырь, крестец и промежность. (56) К нему из стран относятся
земля Ходжаз (al-l:ligaz), Пустыня Арабов и её области в направлении Йе­
мена, Танжер (Tangier), Кумис (Qfimis) и Рей (Rayy); и к части в Согдиане.
[57) Стрелец является обителью Юпитера, а возвышение Хвоста на­
ходится в его третьем градусе. (58) Он имеет три декана: первый декан
принадлежит Меркурию, второй -Луне, третий -Сатурну3. (59) Он яв­
ляется мужским, дневным, двутелесным; дневное время суток находится
в своей наибольшей краткости в его последней части; неполной фигуры,
прямой, обладающий двумя природами, отрезанный в двух частях; первая
часть в человеческой форме, царский, благородный; вторая часть обладает
четырьмя ногами, которые имеют копыта. (60) Ему принадлежат хищники
и насекомые земли; имеющий мало детей, полуголосый, мастер военной хи­
трости, коварный. (61) Ему из тела человека относятся два бедра. (62) Ему
из стран принадлежат Багдад и Джибал (al-Gibal), Исфахан (l~fahan), места
Герпада (Herpads) и бормочущих песни огнепоклонников4.
[ 63] Козерог является обителью Сатурна, а возвышение Марса нахо­
дится в 28-м градусе. (64) Он имеет три декана: первый декан принадлежит
Юпитеру, второй -Марсу, третий -Солнцу. (65) Его природа является хо­
лодной и сухой, земной, чёрной желчи, и он является женским, ночным, тро­
пическим; в его первой части светлое время суток начинает увеличиваться
над ночью; круглый, неполной фигуры; (66) обладающий двумя сущностя­
ми и двумя природами; его первая половина земная, принадлежит земле и
является сухой, и иногда он указывает ездовых животных и неспособность
производить людей; его вторая половина является водной и принадлежит
морю; изобилует детьми, близнецами детей, указывающая птиц
5
• (67) Ему
1
От этого Знака Зодиака и далее, вкусы и времена года Знаков Зодиака опущены.
Они большей частью сохранились в латинском тексте, как также и в К.
2
Р заменяет женскими наружными половыми органами, которые добавляются в
конце перечня в К.
3
Латинский текст добавляет: «Его природа тёплая и сухая, огненная, жёлтой
желчи; его вкус кислый (возможно, ошибка для «горький»)». Этого нет в К.
4
Сравните латинский текст: «места, имеющие огонь».
5
В К, Vl.22, стр. 353.8 второй и третий деканы Козерога указывают птиц.

494
Абу Машар. Большое введение в астрологию
принадлежит земля, пашня, трава и растения, подобные ей, и насекомые зем­
ли; искажённый, прекрасный в своём образе жизни, слабый в голосе, склон­
ный к гневу, осторожный, мастер военной хитрости, многих забот, тёмный,
сладострастный. [68] К нему из тела человека относятся два колена. [69] К
нему из стран относятся Эфиопия и Инд (Indus), Макран (Makran), Синд
(Sind), Оман и Бахрейн (Bal_uain) до Синда и Хинда (Hind).
[70] Водолей является обителью Сатурна. [71] Он имеет три декана: его
первый декан принадлежит Венере, второй -Меркурию, третий -Луне.
[72] Его природа является тёплой и влажной, воздушной, сангвинической,
и он является мужским, дневным, фиксированным. [73] Ему принадлежат
высокие деревья и проточные воды, в человеческой форме, имеющий мало
детей, и иногда он указывает бесплодность, слабый в голосе. [74] К нему
из тела человека относятся две голени, которые ниже колен. [75] К нему из
стран относятся al-Suwad, Куфа (Kiifa) и его регион, тыл Ходжаза (al-l:figaz),
земля Коптов в Египте и западная часть земли Синд.
[76] Рыбы являются обитель. Юпитера, а возвышение Венеры находит­
ся в его 27-м градусе. [77] Они имеют три декана: первый декан принадле­
жит Сатурну, второй -Юпитеру, третий -Марсу. [78] Их природа холод­
ная и влажная, водная, флегматичная, и они являются женскими, ночными,
двутелесными. В их последней части находится равноденствие
1
, и принад­
лежат их второй половине деревья средней высоты. [79] К ним относятся
хищники и существа воды и стоячих вод; умеренные в половом влечении,
имеющие много детей, отрезанные в своих конечностях, безголосые, осто­
рожные, мастера военной хитрости, опрометчивые, всегда медлительные.
[80] К ним из тела человека относятся стопы. [81] К ним из стран относятся
Табаристан (Tabaristan) и регион к северу от земли Джурджан (Gurgan); к
ним относится часть в Византийской Империи; к ним относится <земля>
от Византийской Империи до Сирии, и к ним относятся Джазир (al-Gazira),
Египет, Александрия и море Йемена; и Бог мудрейший.
[82] Это краткое изложение природ этих Знаков Зодиака и их указаний.
[83] В них планеты имеют детримент (ущерб) и падение. [84] Оппозиция к
обители каждой планеты является её детриментом, а её падение находится
в Знаке Зодиака противоположном к Знаку Зодиака её возвышения, с тем же
самым числом градусов, как и возвышение. [85] Каждые три из них имеют
одну природу. [86] Так, Овен, Лев и Стрелец собирают вместе и наполняют;
они триединые, огненные, восточные; и их Владыки днём -Солнце, затем
Юпитер, ночью -Юпитер, затем Солнце, и участвующим с ними как днём,
так и ночью, является Сатурн. [87] Телец, Дева и Козерог обладают даром
богатства и процветания; они триединые, земные, южные; и их Владычицы
1
Латинский текст добавляет: «Их первая часть болотистая».

Приложение IV. Краткое введение в астрологию 495
днём -Венера, затем Луна, ночью -Луна, затем Венера, и участвующим
с ними как днём, так и ночью, является Марс, а Меркурий совместно ис­
пользуется с ними обоими в Деве. [88] Близнецы, Весы и Водолей дают и
опустошают; они триединые, воздушные, западные; и их Владыки днём -
Сатурн, затем Меркурий, ночью -Меркурий, затем Сатурн, и участвую­
щим с ними как днём, так и ночью, является Юпитер. [89] Рак, Скорпион и
Рыбы изливают и берут; они триединые, водные, северные; и их Владыки
днём -Венера, затем Марс, ночью -Марс, затем Венера, и участвующей
с ними как днём, так и ночью, является Луна.
[90] Шесть из этих Знаков Зодиака являются прямыми в восхожде­
нии: это от начала Рака до конца Стрельца. [91] Шесть из них являются
изогнутыми в восхождении: это от начала Козерога до конца Близнецов.
[92] Изогнутые в восхождении подчиняются прямым в восхождении, так
как продолжительность светлого времени суток одного из них равна про­
должительности ночи другого. Два <Знака Зодиака> указывают согласие
и дружелюбие, например, Близнецы и Рак, Телец и Лев, и другие подоб­
ны им'. [93] О тех, которые соглашаются в продолжительности светлого
времени суток, говорят, что они могущественны, соглашаясь в силе. [94]
Может быть сказано о Знаках Зодиака, которые прямые и изогнутые в вос­
хождении, что один из них подчиняется другому иначе; например, то, что
Близнецы подчиняются Льву, Телец -Раку, Дева -Козерогу, Рыбы -
Скорпиону, Водолей -Стрельцу и Козерог -Скорпиону
2
. [95] Что каса­
ется Овна, подчиняющегося Весам, и Козерога -Раку, то даже если один
из них подчиняется своему партнёру, то их пара никак не может указывать
согласие и дружелюбие из-за их пребывания в оппозиции друг к другу. [96]
Из них (как может быть сказано о каждой паре из них) есть те, которые
«соглашаются в Зодиакальном поясе», а именно, пары, которые равны в
своих временах восхода, такие как Овен и Рыбы, Телец и Водолей, Козерог
и Близнецы, и другие, которые следуют этому. [97] Из них есть те, которые
«соглашаются в пути», а именно, пары Знаков Зодиака, которые принадле­
жат одной планете, такие как Козерог и Водолей -Сатурну, а Стрелец и
Рыбы -Юпитеру.
1
Латинский текст приводит полный перечень Знаков Зодиака, согласующихся
именно так.
Трудно понять обоснование такой классификации. Можно было бы ожидать, что
«Близнецы подчиняются Льву, Телец -Деве, Рыбы -Скорпион и Водолей -
Стрельцу)). Однако, те же самые пары присутствуют в К, стр. 338, где мы находим
также противоположную классификацию; «Бл. подчиняются Лв., Лв. подчиняется
Бл., Тел. -Рк., Рк. -Тел., Коз. -Дев., Дев. -Коз., Скорп. -Рыб., Рыб. -
Скорп., Стр. -Вод., Вод. -Стр., Коз. -Скорп., Скорп. -Коз.)).

496
Абу Машар. Большое введение в астрологию
[98] <Зодиакальный> круг разделяется в каждый момент времени на
четыре части. [99] Квадрант, который находится от асцендента до середины
неба является восточным, мужским, продвигающимся вперёд. [100] Ква­
драт, который находится от градуса середины неба до градуса десцендента,
является южным, женским, отступающим. [ 1 О 1] Квадрат, который нахо­
дится от десцендента до градуса четвёртого <места>, является западным,
мужским, продвигающимся вперёд. [ 102] Квадрант, который находится от
четвёртого <места> до градуса асцендента, является северным, женским,
отступающим. [103] Та часть <Зодиакального> круга, которая находится
над Землёй может называться правой, а та, которая под Землёй -левой.
[104]
1
Два женских квадранта называются также левыми. [105] Половина,
которая находится от середины неба через асцендент до конца третьего ме­
ста, называется восходящей, а другая половина называется нисходящей.
[ 106] Эти четыре квадранта делятся на 12 частей в соответствии с чис­
лом Знаков Зодиака. Каждое деление называется местом. [ 107] Место, ко­
торое находится в начале квадранта, называется «кардинальным (cardine))>;
место, которое следует за ним, называется «последующим ( сукцедентным
(succedent)) к кардинальному»; а третье место от него называется местом,
«падающим от кардинального». [108] Каждое место называется именем,
надлежащем ему, и имеет указание вещей, которые приписаны ему. [ 109]
Первым местом является то, чьё начало восходит над восточным гори­
зонтом и называется асцендентом: оно указывает тела, жизнь
2
и состоя­
ния каждого начала. [ 11 О] Второе называется местом богатства и средств
к существованию. [111] Третье -это место братьев, сестёр, родственни­
ков, родни со стороны мужа или жены, юриспруденции, религии, слухов,
посланников и путешествий. [ 112] Четвёртое -это место отцов, землев­
ладения, сокровищ и всего, что огорожено и скрыто. [ 113] Пятое -это
место детей, посланников и водительства. [ 114] Шестое -это место болез­
ни и рабов
3
. [115] Седьмое -это место женщин, бракосочетания, споров
и вражды. [ 116] Восьмой -это место страха, смерти и наследства. [ 117]
Девятое -это место путешествия, дорог, религии, религиозных обрядов,
философии, книг, вестников, слухов и видений. [ 118] Десятое -это ме­
сто власти, продвижения по службе, царя, известности, славы, навыков,
действий и матерей
4
. [ 119] Одиннадцатое -это место надежды, удачи,
1
Латинский текст добавляет: «согласно некоторым, две верхние части называются
мужскими, правыми и продвигающимися вперёд».
2
Латинский текст добавляет: «человека».
3
Латинский текст добавляет: «человека».
4
Р приводит «и губернаторства»; «губернатор» («waliм) упоминается в К, VI.26,
стр. 356.22.

Приложение IV Краткое введение в астрологию
497
похвалы, признательности и помощников. [ 120] Двенадцатое -это место
врагов, несчастья, печали, грусти, зависти, клеветы, коварства, военной хи­
трости и ездовых животных.
[ 121] Каждая из семи планет радуется в одном из этих мест: Меркурий
радуется в асценденте, Луна -в третьем, Венера -в пятом, Марс -в
шестом, Солнце -в девятом, Юпитер -в одиннадцатом и Сатурн -в
двенадцатом.
ГЛАВА ВТОРАЯ
[ 1] Вторая глава о состояниях планет самих по себе, размере их тел и их
состояниях исходя из Солнца.
[2] Знайте, что планеты имеют различные состояния сами по себе и ис­
ходя из Солнца. [3] Одно из состояний каждой из них самой по себе -это
«восхождение в круге апогея и уменьшение в свете, размере и движении».
Это если между ней и головой её апогея есть меньше, чем 90 градусов на
правой стороне или левой. [4] Если она находится в девяносто <градусах>
от неё точно, то она уравновешена в свете, размере и движении. [5] Если
превышает это, то она нисходит и увеличивается во всех этих элементах.
[6] Другое из них -«увеличение в числе», которое случается, если
её конечная аномалия (final anomaly)
1
меньше, чем 180 градусов. Если она
больше, чем это, тогда это уменьшение в нём. Если это точно 180 градусов
или 360 градусов, тогда это ни увеличение в числе, ни уменьшение в нём.
[7] Другое из них -«увеличение в расчёте», которое случается, если её
уравнение (equation)
2
добавляется к её среднем; или «уменьшение в нём»,
которое случается, если оно вычитается от него. Если нет ни добавления,
ни вычитания от него, тогда она находится на наклонном круге, на пути
Солнца.
[8] Другое из них -«увеличение в скорости движению). Пять планет
подобны этому, когда их скорость движения больше, чем их среднее движе­
ние. Если они движутся так же, как <среднее движение>, то они находятся
в их средней скорости движения, а если они продвигаются меньше, чем оно,
тогда они уменьшаются в ней. [9] Что касается Венеры и Меркурия, то если
скорость движения одной из них больше, чем скорость движения
3
Солнца,
тогда она является увеличивающейся в скорости движения; если она мень­
ше, чем её, то она является уменьшающейся в ней; а если скорость движе­
ния обоих из них подобна скорости движения Солнца, тогда они находятся
в их средней скорости движения.
1
Латинский текст: «argumentum».
2
Латинский текст: «examinatio».
3
Латинский текст приводит: «среднего движения».

498
Абу Машар. Большое введение в астрологию
[ 1 О] Другое из них -«северное», которое случается, если она проходит
позади Головы Дракона, пока она не достигнет его Хвоста. А когда она про­
ходит Хвост, она является южной, пока она находится в этом направлении.
[ 11] Каждая из них в своём теле имеет силу над определённым количе­
ством градусов до и после его. [12] Сила тела Солнца распространяется на
15 градусов впереди него, и на то же самое количество позади него
1
• Сила
тела Сатурна и Юпитера, обоих из них, составляет девять градусов впереди
и позади них обоих. Сила тела Марса составляет восемь градусов впереди и
позади него. Сила тела Венеры и Меркурия, обоих из них, составляет семь
градусов впереди и позади них обоих.
[13] Что же касается состояния исходя из Солнца, то руководствуясь
тщательным рассмотрение, мы обсудили <это> в Книге Введения. Всё же
мы приведём здесь краткое изложение их.
[14] Что касается Сатурна, Юпитера и Марса, то со времени их отхода
от Солнца до их оппозиции к нему, они находятся справа от него. Когда они
проходят оппозицию к нему, пока они не соединятся с ним, они находятся
слева от него. [ 15] Что касается Венеры и Меркурия, то, когда они покидают
Солнце в восточной области, пока они не возвратятся к нему, будучи в со­
единении с ним, они оба находятся справа
2
от него. Но после отхода обоих
их от Солнца, когда они оба приближаются к положению пребывания в сое­
динении с ним, они оба находятся слева
3
от него. [16] Что касается Луны, то
со времени её отхода от него, пока она не окажется в оппозиции к нему, она
находится слева от него; а когда она проходит свою оппозицию к нему, пока
она не соединится с ним, она находится справа от него.
[17] Три высших <планеты> имеют восемь состояний исходя из <Солн­
ца>. Первое из них -когда они находятся в сердце. Это когда между ними
и Солнцем есть 16 минут до и после него. Именно так также состояние
других планет исходя из Солнца. [ 18] Второе -когда есть между ним и
Сатурном и Юпитером 15 градусов, и между ним и Марсом 18 градусов,
на Востоке.
4
Третье -когда есть между тремя высшими планетами и ним
90 градусов, и они находятся к востоку от него. [ 19] Четвёртое -когда они
являются стационарными к ретроградному движению и они ретроградные.
Пятое -когда они находятся в оппозиции к нему. [20] Шестое -когда
они являются стационарными к их директному движению
5
и начинают своё
1
К, VIII.3, стр. 378.21-22, и латинский перевод добавляет: «Луна: 12 градусов
перед ней и то же самое количество позади».
Латинский текст (ошибочно): «слева».
3
Латинский текст (ошибочно): «справа».
4
В этом параграфе и далее (вплоть до 26) латинский перевод всегда избегает
использования терминов «Восток/восточный» и «Запад/западный».
5
Латинский текст: «во втором стоянии».

Приложение JV. Краткое введение в астрологию 499
директное движение. Седьмое -когда они находятся в девяносто градусов
к Западу от него. [21] Восьмое -когда между ними и Солнцем есть 15 гра­
дусов; когда есть меньше, чем это, они входят под его лучи.
[22] Что касается Венеры и Меркурия, то есть восемь состояний их ис­
ходя из него. Первое из них -когда они находятся в сердце. [23] Второе -
когда они удаляются от него к Востоку' на семь градусов, в то время как
они ретроградные. Третье -когда они являются стационарными к своему
директному движению и они начинают своё директное движение
2
. [24] Чет­
вёртое -когда между ними обоими и ним есть семь градусов, в то время
как они находятся в своём директном движении слева от него. Пятое -ког­
да они близки друг к другу, <в сердце>
3
, в то время как они направляются к
Западу'. [25] Шестое -когда они отдалены от него на семь градусов, в то
время как они находятся на Западе
5
. Седьмое -когда они являются стацио­
нарными к ретроградному движению
6
и они ретроградные. [26] Восьмое -
когда есть между ними обоими и ним семь градусов, в то время как они
ретроградные к нему.
[27] Что касается Луны, то есть восемь состояний её исходя из него.
Первое -когда она находится в сердце. [28] Второе -когда она отдалена
от него на 12 градусов. Третье -когда она имеет 90 градусов от него, и она
в своём теле половину освещена, растущая. [29] Четвёртое-когда есть 12
градусов меньше оппозиции. Пятое -когда она находится в точной точ­
ке оппозиции. [30] Шестое -когда она прошла оппозицию к нему на 12
градусов. Седьмое -когда есть 90 градусов между ней и Солнцем, и она
убывающая. [31] Восьмое-когда есть 12 градусов между Солнцем и ней,
и она находится на границе его лучей, идущая к нему.
ГЛАВА ТРЕТЬЯ
[ 1] Третья глава о состояниях планет, которых двадцать пять.
[2] Двадцать пять состояний, которые принадлежат планетам: вла­
дение, продвижение вперёд ( advance ), отступление, соединение, аспект,
1
Т. е., восточные.
Латинский текст (ошибочно): «когда в первом стоянии они теперь входят в свой
ретроградный ход».
3
К VII.2, стр. 376.3, приводит здесь прилагательное для «в сердце» («l?am"im"i»),
которое используются повсюду (2.17, 22, 27), но глагольная форма, по-видимому,
лучше здесь.
4
Т. е., собираются быть западными.
5
Т. е., западные.
6
Латинский текст приводит (ошибочно): «во втором стоянии они делают свой ход
директным».

500
Абу Машар. Большое введение в астрологию
аппликация, сепарация, без курса, дикое (wild), передача (translation), соби­
рание, отражение света, запрещение, посылание природы, посылание силы,
посылание двух природ, посылание управления, возврат, рефранация (воз­
держание), противодействие, эвазия (уклонение), отсечение света, покрови­
тельство, возмещение и рецепция'.
[3] «Владение» -это если мужская планета днём над Землёй, а ночью
под Землёй в мужском Знаке Зодиака, и если женская планета днём под Зем­
лёй, а ночью над Землёй в женском Знаке Зодиака, за исключением Марса,
который противоположен этому.
[ 4] «Продвижение вперёд» -это если планета находится в кардиналь­
ных или последующих местах.
[5] «Отступление» -это если планета находится в падающих местах.
[ 6] «Соединение» -это если две планеты находятся в одном Знаке Зо­
диака. Их указания более сильны, если есть между ними обоими 15 градусов
или меньше впереди или позади них обоих
2
. [7] Действие планеты, которая
сильнее сама по себе, более очевидно. [8] Если во время их соединения меж­
ду одной и другой из них есть расстояние равное половине тела каждой из
них или меньше, то это более определённо в указании того, что они оба ука­
зывают3. [9] Но если их Зодиакальные Знаки различны, даже если есть мало
градусов между ними обоими, тогда не говорят, что они «в соединении».
[10] «Аспект» планеты относится только к определённым местам: это
третий, четвёртый, пятый, седьмой, девятый, десятый и одиннадцатый Знаки
Зодиака. [ 11] Её аспект к третьему и одиннадцатому Знакам Зодиака от неё
является аспектом секстиля и дружелюбия. К четвёртому и десятому Знаку
Зодиака -это аспект квартиля и антагонизма. К пятому и девятому от неё -
это аспект трина и совместимости. К седьмому от неё -это аспект оппози­
ции и вражды. [12] Она аспектирует девятый, десятый и одиннадцатый Знак
Зодиака справа от неё, а третий, четвёртый и пятый -слева от неё.
[13] «Аппликация» имеет два вида. Один из них является аппликацией
по долготе, другой -аппликация по широте. [ 14] Аппликация по долготе
случается только лишь, если планета, которая является лёгкой в движении,
передвигается к планете, которая медленней, чем она, когда она находится в
соединении с ней или аспектирует её. До тех пор, пока градусы лёгкой пла­
неты меньше, чем градусы тяжёлой планеты, которая находится в соедине­
нии с ней или аспектирует её, тогда она является «входящей в аппликацию
1
Отметьте, что К, VI.5, говорит о «двадцати одном» состоянии и опускает владение,
продвижение вперёд, отступление и соединение.
2
Латинский текст добавляет: «Чем меньше, тем лучше».
3
Ср. К, VIl.5, стр. 391. 7-8: «И смешение их пр ирод является более сильным, когда
они обе находятся в одном терме («l}.add»), а расстояние не является <большим>,
чем размер половины меньшего тела в градусах».

Приложение IV. Краткое введение в астрологию 501
с ней». Когда она имеет то же самое число градусов, тогда её аппликация
с ней завершена. Когда она прошла её, тогда она является сепарирующей
от неё. [ 15] Если аппликация по широте случается исходя из соединения,
тогда она происходит, когда две планеты находятся в одном Знаке Зодиака и
они равны в градусах, по долготе и по широте, и находятся в том же самом
направлении, и одна из двух затмевают другую. [ 16] Если она случается ис­
ходя из оппозиции, тогда она происходит, когда одна из двух находится в оп­
позиции к другой, и одна является северной, восходящей
1
, а другая является
северной, нисходящей2; или одна из двух является восходящей на Юге, а
другая является нисходящей на Юге. [17] Если она случается исходя из дру­
гих аспектов, тогда она происходит, когда одна из двух является восходящей
на Севере, а другая является нисходящей на Юге, или одна из двух является
восходящей на Юге, а другая является нисходящей на Севере
3
. [ 18] Во всех
этих <случаях>, когда та, которая имеет меньшую широту, достигает гра­
дусов своей максимальной широты, <но> не достигает градусов <широты>
другой планеты, она является апплицирующей к ней по широте
4
. [19] Если
они являются равными по широте, тогда имеется аппликация к ней. [20]
Если её широта возрастает над широтой другой, тогда она сепарирует от
неё по широте.
[21] Она является «без курса», если планета сепарирует от аппликации
с планетой в соединении или аспекте, и не апплицирует к планете, пока она
находится в своём Знаке Зодиака.
[22] Состояние «дикое)), если это планета, которая не имеет аспектов
вообще5; и это чаще всего случается с Луной.
1
Т. е., увеличивающейся по широте.
2
Т. е., уменьшающейся по широте.
3
Ср. К, VIl.5, стр. 393.20-394.1: «Третий вид аппликации по широте случается, если
две планеты аспектируют друг друга от шести направлений, т. е., двух секстилей,
двух квартилей и двух тринов, и одна из двух планет является восходящей на
Севере, а другая нисходящей на Юге, или одна из двух является восходящей на
Юге, а другая нисходящей на Севере».
4
Ср. латинский текст: «Эта аппликация происходит, когда планета, которая
находится дальше от пути Солнца апплицирует к той, которая ближе»; ер. К,
VIl.5, стр. 394.1-4 (продолжение цитаты предыдущего примечания): «И в этих
трёх видах, она аспектирует меньшую из двух в градусах широты, когда она
стремится к максимуму своей широты, <но> не опережает градусы широты
другой планеты, которая больше по широте, чем она, чем которая тяжелее, и это
является аппликацией к ней по широте».
5
Группа К приводит «если планета находится в Зодиакальном Знаке, но не ... ».
Это утверждение представляется избыточным, так как каждая планета всегда
находится в Зодиакальном Знаке.

502
Абу Машар. Большое введение в астрологию
[23] «Передачю) бывает двух видов. Один из них-если лёгкая планета
(А) сепарирует от медленной планеты (В)
1
и апплицирует к другой (С); в
таком случае природа одной (В) из двух передаётся к другой (С). [24] Вто­
рой -если лёгкая планета (А) апплицирует к планете (В), медленней, чем
она, и эта медленная планета апплицирует к другой планете (С); в таком
случае природа лёгкой планеты (А) переносится к той (С), к которой она
апплицирует. •
[25] «Собирание)) -это если две или более планеты апплицируют к
одной планете
2
: в таком случае она собирает их свет и получает их природы.
[26] «Отражение светю) бывает двух видов. Один из них -если плане­
та или две планеты, от которых сигнификация ищется, не апплицирует или
не делает аспект <друг к другу>З, но они аспектируют планету или апплици­
руют к ней, а планета, которая аспектируется или апплицируется, аспекти­
рует место на <Зодиакальном> круге: в таком случае она отражает свет обо­
их из них в это место. [27] Второй способ -это если Владыка асцендента и
Владыка запроса (request) не делают аспекта или являются сепарирующими
<друг от друга>: в таком случае, если планета перемещается между ними
обоими, то она отражает свет одной из двух на другую.
[28] «Запрещение)) происходит двояким способом. Один из них -ис­
ходя из соединения. Это происходит, когда три планеты находятся в одном
Знаке Зодиака, но в разных градусах, и тяжёлая планета (А) имеет больше
градусов: в таком случае средняя планета (В) предотвращает <планету с>
меньшими градусами (С) от аппликации с тяжёлой планетой (А), пока она
(В) не пройдёт её (А)4. [29] Второй способ запрещения -если две планеты
находятся в одном Знаке Зодиака и лёгкая планета (А) является апплициру­
ющей к тяжёлой планете (В), а другая планета (С) является апплицирующей
к этой тяжёлой планете (В) по аспекту: в таком случае планета (А), которая
находится вместе с ней (В) в её Знаке Зодиака, препятствует аспектирую­
щей планете (С) и разрушает её аппликацию, если оба (А+С) их градусы
одинаковы. Но когда градусы той, которая аспектирует (С), более близки
1
Р заменяет термином «тяжёлая планета» в отношении «медленная планета» здесь
и везде.
2
Латинский текст добавляет: «расположенной в её месте».
3
Ср. латинский текст: «когда две звезды, имеющие отношение к нашей теме, не
апплицируют друг к другу».
4
К, VII.5, стр. 399.4-7, продолжает с примером: «И это подобно Сатурну, когда
он находится в 20 Овна, а Меркурий находится в нём в 15 • градусах и Венера
находится в нём 1 О градусах, и Меркурий предотвращает Венеру от аппликации
к Сатурну, пока он не пройдёт его. В таком случае есть аппликация после этого
для Венеры с Сатурном».

Приложение IV Краткое введение в астрологию
503
к аппликации, чем градусы встречающей <планеты> (А), есть аппликация
для аспектирующей планеты (С)
1
.
[30] «Посылание природы)) -если планета (А) апплицирует к Владыке
(В) Знака Зодиака в котором она (А) находится, или в его (В) возвышения
или в его (В) терма, триплицитета или декана
2
: в таком случае она (А) посы­
лает природу планеты (В) на неё (В).
[31] «Посылание силы» -если планета (А) находится в своей соб­
ственной обители или в своём собственном возвышении или других <до­
стоинствах>, которые мы упоминали, и апплицирует к другой планете (В): в
таком случае (А) посылает свою (А) собственную силу на неё (В).
[32] «Посылание двух природ)) бывает двух видов. Один из них -если
планета (А) находится в Знаке Зодиака, в котором она (А) имеет достоин­
ства, и она апплицирует к другой (В), которая имеет достоинства в нём так­
же. Например, Венера (А), когда она апплицирует к Юпитеру (В) из Рыб.
[33] Второй вид-если дневная планета апплицирует к дневной планете, и
две находятся в дневном месте, или ночная планета апплицирует к ночной
планете, и две находятся в ночном месте.
[34] «Посылание управления)) -это когда планета апплицирует к пла­
нете из любого направления, где аппликация есть; и если это из дружелю­
бия или совместимости или рецепции, то это является благоприятным; но
если это из антагонизма или враждебности, то это противоположно тому
3
.
[35] «Возврат)) происходит двояким способом. Один из них -если пла­
нета (А) апплицирует к планете (В) под лучами Солнца сожжённая: в таком
случае она (В) возврашает <то, что дано> ей (А) из-за её (В) слабости
4
. [36]
Второй -если планета (А) апплицирует к планете (В), которая является
ретроградной: в таком случае она (В) возвращает ей (А) то, что прежде ис­
ходило от неё (А) из-за её (В) ретроградности. [37] Иногда это возвращает­
ся с улучшением, в другие времена это происходит с разрушением. То, чьё
1
К, VII.5, стр. 399.1213, продолжает: «поскольку она (С) апплицирует к ней (В) до
встречающей планеты (А)».
Р приводит: «планета апплицирует к Владыке Знака Зодиака, в котором она
находится, или от места его возвышения или его терма или его триплицитета или
его декана»; ер. К, VIl.5, стр. 399.13-15: «планета апплицирует к Владыке Знака
Зодиака, в котором она находится, или к Владыке её возвышения или к Владыке
её терма или к Владыке её триплицитета или к Владыке её декана».
3
Ср. К, VII.5, стр. 400.2 и далее: «И если это из секстиля или трина или есть
рецепция между ними обоими, то это посылание от совместимости ... »; латинский
перевод также называет аспекты.
4
Ср. К, VIl.5, стр. 400.7-8: «поскольку она (В) не может удержать то, что прежде
исходило от неё (А), она возвращает это ей (А)»; латинский текст: «она возвращает
другой то, что она не в состоянии удержать».

504
Абу Машар. Большое введение в астрологию
возвращение происходит с улучшением, бывает трёх видов. [38) Один из
них -если посылаемый принимает посылателя. [39) Второй -если по­
сылатель, который является директным в движении, и посылаемый, кото­
рый является сожжённым и ретроградным, находятся оба в кардинальном
или последующем (месте). [40) Третий -если принимающая, которая ре­
троградная или сожжённая, является падающей (кадентной), а посылатель
находится в кардинальном или последующем (месте). Если принимающая
планета возвращает <то, что было дано> посылающей планете, когда посы­
лающая планета находится в хорошем месте, то рассматриваемый вопрос
улучшается после ухудшения. [ 41] Её возврат с разрушением бывает двух
видов. Один из них -если посылающая планета является падающей (ка­
дентной) и является ретроградной или сожжённой, а посылаемая uланета
находится в кардинальном или последующем (месте): в таком случае, если
она возвращает посылающей планете то, что прежде исходило от неё, из-за
состояния её ретроградности или сожжения, тогда рассматриваемый во­
прос разрушается, после пребывания установленным. [ 42) Второй -если
посылающая планета и принимающая планета являются падающими (ка­
дентными) или сожжёнными, и они не достаточно сильны для продвиже­
ния этого: в таком случае это указывает то, что запрос не имеет ни начала,
ни завершения.
[43) «Рефранация (воздержание)»' -если планета (А) находится в ап­
пликации к планете (В), и прежде, чем она (А) достигает её (В), она (А)
ретроградно отступает от неё (В) и её аппликация прерывается.
[44) «Противодействие» -если лёгкая планета (А) имеет больше гра­
дусов, другая планета (В) является тяжелее, чем она и имеет меньше граду­
сов, и третья планета (С), легче, чем та лёгкая планета, стремится в аппли­
кации к тяжёлой планете, и затем лёгкая планета с большими градусами (А)
ретроградирует и апплицирует к тяжёлой (В) в своей ретроградности. Затем
она (А) проходит её (В), и происходит аппликация этой третьей планеты (С),
которая легче, чем лёгкая планета, к этой ретроградирующей планете (А),
которая тяжелее, чем она, а не к тяжёлой планете (В).
[45] «Эвазия (уклонение)» -если есть планета (А), идущая к аппли­
кации к планете (В), и прежде, чем она достигает её, планета (В), к кото­
рой она является апплицирующей, перемещается в другой Знак Зодиака:
в таком случае, так как посылающая планета (А) сменяет <Знак Зодиака>,
если одна из планет (С) ближе к ней (А), чем она (В), тогда её аппликация к
другой планете (С) и её аппликация к первой планете (В) прерывается.
1
Буквально «прекращение (breaking the contract))).

Приложение IV. Краткое введение в астрологию
505
[46] «Отсечение света»
1
бывает трёх видов. Один из них -если пла­
нета (А), стремящаяся в аппликации к планете (В), тяжелей, чем она, и
планета (С) находится во втором Знаке Зодиака от этой лёгкой планеты
(А), и прежде, чем лёгкая планета достигает аппликации к тяжёлой пла­
нете (В), планета (С), которая находится во втором Знаке Зодиака от неё,
ретроградирует, входит в её Знак Зодиака и становится соединённой с ней
(В): в таком случае она отсекает свой свет от той планеты (А), которая была
стремящейся в аппликации к ней (В)2. [47] Второй -если лёгкая планета
(А) является апплицирующей к планете (В), тяжелей, чем она, и эта пла­
нета посылает тяжёлой планете (С), прежде, чем лёгкая планета достигнет
градуса планеты (В), которая тяжелее, чем она, эта планета (В) апплици­
рует к тяжёлой планете (С) и проходит её: в таком случае аппликация лёг­
кой планеты (А) к тяжёлой планете (С) и аппликация её (А) к первой (В)
прерывается
3
. [48] Третий способ -если планета апплицирует к планете,
которая не является Владыкой запроса, или планета апплицирует к ней, и
она передаёт свой свет к другой, чем Владыка запроса.
[49] «Покровительство» и «возмещение» -если планета (А) находится
в своём колодце
4
или своём падении, и планета (В) апплицирует к ней, или
она (А) апплицирует к планете (В), которая имеет дружбу или достоинства,
или одна из них имеет свидетельство в своём собственном Знаке Зодиака:
в таком случае она (В) вытаскивает её (А) и выводит её из её колодца или
падения. [50] Покровительство её (В) к ней (А) не прекращается до тех пор,
пока планета, которая ниспосылает покровительство на неё, не упадёт в её
колодец или её падение, а другая из двух апплицирует к своему напарнику,
и не вытащит её из её колодца или падения. Она (А) полностью возместила
ей (В) за её (В) покровительство, которое ниспослано на неё (А), и возна­
градило её (В). [51] Иногда Владыка возвышения Знака Зодиака планеты
называется Владыкой её покровительства.
[52] «Рецепция» -это когда планета (А) апплицирует к планете (В)
из обители апплицируемой планеты (В), к которой она апплицирует, или
из её (В) возвышения, терма, триплицитета или декана: в таком случае она
(В) принимает её (А). Или получатель аппликации (В) находится в обители
посылающей планеты (А) или в её других долях, которые мы упоминали
прежде, в таком случае она (В) принимает её (А). [53] Самый сильный из
них -это Владыка обители или возвышения. Владыка терма или <влады­
ка> триплицитета или декана является слабым, если только два или более
1
Т. е., пресечение.
2
Латинский текст добавляет предложение из К, VII.5, стр. 401.21-2.
3
Латинский текст добавляет предложение из К, VII.5, стр. 402.2--4.
4
Т. е., глубокий градус (градус провала или ямы) (pitted degree).

506
Абу Машар. Большое введение в астрологию
из них не соединены. [54] Одна из них может принимать другую также по
аспекту без аппликации, хотя рецепция по аппликации сильнее
1
.
ГЛАВА ЧЕТВЁРТАЯ
[ 1] Четвёртая глава об удаче планет, их силе, их слабости и их несча­
стье, разрушении Луны и знании их додекатеморий.
[2] Удача планет -если они находятся в аспекте благотворных (пла­
нет)-либо в секстиле, либо в квартиле, либо в трине -или они находятся
в соединении с ними, или зловредные являются падающими (кадентными)
от них, или они являются сепарирующими от благотворной (планеты) и ап­
плицирующей к <другой> благотворной (планете), или они являются осаж­
дёнными между двумя благотворными (планетами), или в сердце2, или в
аспекте Солнца -либо в трине, либо в секстиле -или в аспекте Луны,
когда Луна является удачливой, [3] или они быстры в их движении, увели­
чивающиеся в свете и числе, или они находятся в своих /:ialb, т. е., в Знаках
Зодиака, в которых они имеют свою долю, или в своих радостях, или в свет­
лых градусах, или имеют рецепцию, или в своих владениях
3
.
[4] Их сила-если они являются восходящими на Севере или являются
северными, или являются восходящими в круге их апогея, или в их втором
стоянии, или оставляющие лучи Солнца, или в кардинальном или после­
дующем (сукцедентном) (месте). [5] Или три высшие планеты восточнее
Солнца
4
-и если оно аспектирует их из секстиля, то это является большей
силой для них -или они находятся в двух мужских квадрантах. [6] Если
Солнце находится в этих квадрантах или в Знаках Зодиака мужского пола,
тогда это является более сильным также, за исключением того, если оно
находится в Весах
5
. [7] Касательно силы трёх низших планет, -если они
находятся на западе
6
или в двух женских квадрантах.
1
Латинский текст добавляет несколько предложений из продолжения описания
рецепции в К, VII.5, стр. 402.23-403.14.
2
Латинский текст: «Если благотворные (планеты) находятся в том же самом
градусе или минуте».
3
К, VII.6, стр. 404.5-7, добавляет определение к термину «владение (domain)»
(«\:layyiz»): «т. е., если мужские планеты находятся в мужских Знаках Зодиака и
градусах днём над Землёй» и т. д. (как в 3.3 выше); ер. латинский текст: «местах,
соответствующих их полу». Tafh,m, с. 496 определяет и проводит различие balb
и bayyiz.
4
Т. е., восточные.
5
Латинский текст добавляет: «в которых, хотя они являются мужскими, Солнце
является менее сильным».
6
Т. е., западные.

Приложение IV. Краткое введение в астрологию
507
[8] Что касается слабости планет, -это если они медленны в сво­
ём движении или в их первом стоянии или ретроградности. [9] Наиболее
пагубной ретроградностью является ретроградность двух низших планет,
особенно, когда, в дополнение к их ретроградности, они являются со­
жжёнными. Или планеты' находятся под лучами Солнца, или они в тём­
ных градусах. [ 1 О] Или если мужские планеты находятся в женском Знаке
Зодиака или в женских градусах днём под Землёй и ночью над Землёй,
или женские планеты находятся в мужском Знаке Зодиака или в мужских
градусах ночью под Землёй и днём над Землёй. [ 11] Или они находят­
ся в Знаках Зодиака своего падения, или они являются нисходящими на
Юге или южными, или падающие (кадентные) от кардинального или по­
следующего ( сукцедентного ), или они находятся на сожжённом пути -
то есть, Весы или Скорпион -или они находятся в своём детрименте,
или если они апплицируют к планете, которая является ретроградной или
повреждённой или в своём падении или падающая (кадентная), или они
без рецепции, или они отсутствуют в своих обителях, особенно если они
не аспектированы благотворной (планетой) или одной из планет, которая
совместима с ними. [12] Или три высшие планеты западнее Солнца
2
или
в двух женских квадрантах. [13] Что касается слабости Солнца, то если
оно находится в женских Знаках Зодиака или в этих квадрантах также, за
исключением того, если оно не находится в девятом месте, поскольку оно
является его радостью
3
• [14] Что касается слабости трёх низших планет,
то это -если они находятся в начале их восточности или в двух мужских
квадрантах.
[ 15] Несчастье планет -это если они находятся в соединении со
зловредными (планетами) или в их оппозиции или в их квартиле или их
трине или их секстиле, или между ними и телом зловредной (планеты) или
её лучами есть меньше, чем терм планеты4, или если они находятся в тер­
мах зловредных (планет) или в их обителях, или одна из зловредных (пла­
нет) является восходящей над ними в десятом или одиннадцатом месте от
их места. [16] Самое худшее, если зловредная (планета) не принимает их.
Или они находятся в соединении с Солнцем или в аспекте квартиля или в
1
Р и латинский текст относят здесь (до «тёмных градусов») только к двум низшим
планетам.
Т. е., западные.
3
Р добавляет: «или оно находится со зловредными (планетами), градус за
градусом». Этого нет ни в К, ни в латинском тексте.
4
Латинский текст: «ибо зловредная (планета) взошла совсем немало в час предмета
обсуждения». Возможно, что «gism» («тело») должно быть прочитано для «):iadd»
(«терм»), но ер. 3.8 выше и примечания к этому тексту.

508
Абу Машар. Большое введение в астрологию
оппозиции. [ 17] Или они находятся вместе с Головами своих собственных
драконов или их Хвостов, или с Головой и Хвостом, и есть между ними и
<одним из> обоих <Головы и Хвоста> 12 градусов или меньше, чем это,
особенно, если Луна такова в отношении одного из двух. [ 18] Что касается
Солнца, то самое пагубное, что двое из них могут быть для него, -это если
между ним и обоими <Головой и Хвостом> есть четыре градуса впереди
или позади него. [ 19] Некоторые из ранних авторов заявляли, что Голова
является природой усиливающей, и если благотворные (планеты) находят­
ся вместе с ней, то это усиливает в их удаче, а если зловредные (планеты)
находятся вместе с ней, то это усиливает их нанесение вреда. Но Хвост яв­
ляется природой уменьшающей, и если благотворные (планеты) находятся
вместе с ним, то это уменьшает от их удачи, а если зловредные (планеты)
находятся вместе с ним, то это уменьшает от их нанесения вреда. [20] Из­
за этого большинство из них говорили, что Голова была благотворной с
благотворными (планетами), но зловредная со зловредными (планетами),
а Хвост был благотворным со зловредными (планетами) и зловредный с
благотворными (планетами).
[21] Другое несчастье называется «осада», и это бывает двояким
способом. [22] Один из них -если планета находится в Знаке Зодиака
и вместе с ней зловредная (планета) или её лучи перед ней, и зловредная
(планета) или её лучи позади ней, или планета является сепарирующей от
зловредной (планеты) в соединении или аспектом, и является апплици­
рующей к другой зловредной (планеты) в этой ситуации. [23] Второй вид
осады -если планета находится в Знаке Зодиака, зловредная (планета) в
её теле или в её лучах находится во втором Знаке Зодиака от неё, а другая
зловредная (планета) находится в двенадцатом Знаке Зодиака от неё. Если
нет планеты в нём, и ситуация асцендента или других Знаков Зодиака по­
добно этому, тогда асцендент или этот Знак Зодиака осаждается. [24] Для
обоих видов, если Солнце или одна из благотворных (планет) аспектирует
осаждённую планету, и между планетой и этими лучами имеется меньше,
чем семь градусов, тогда это указывает освобождение от этого несчастья.
Если это Знак Зодиака, который осаждён, и благотворные (планеты) или
Солнце аспектирует его, то они освобождают это несчастье. [25] Если пла­
нета или Знак Зодиака осаждены благотворными (планетами), тогда это
является лучшей удачей.
[26] Разрушение Луны происходит одиннадцатью способами. Пер­
вый из них -если она затмевается, и самой сильной формой этого яв­
ляется, если она затмевается в Знаке Зодиака, в котором она была <в>
основном гороскопе рождения человека или в его трине или его квартиль

Приложение ГV. Краткое введение в астрологию
509
<аспекте>
1
• [27] Второй -если она находится под лучами Солнца. Тре­
тий -если
2
между ней и минутой её оппозиции есть 12 градусов, в то
время, когда она является идущей к ней или сепарирующей от неё. [28]
Четвёртый -если она находится вместе со зловредными (планетами)
или они являются аспектирующими её. Пятый -если она находится в
додекатеморион Сатурна или Марса. [29] Шестой -если она находится
с Головой или Хвостом. Седьмой -если она является южной и если в
это время она является нисходящей на <Юге>. [30] Восьмой -если она
находится на сожжённом пути, это Весы и Скорпион. Девятый -если
она находится в конце Знаков Зодиака в термах зловредных (планет). [31]
Десятый -если она является медленной в движении и движется меньше,
чем её среднее движение. Одиннадцатый -если она находится в девятом
месте от асцендента.
[32] Для знания их додекатеморий вы рассмотрите сколько есть гра­
дусов и минут каждой планеты в её Знаке Зодиака, и вы умножьте это на
двенадцать. Затем вы отбросьте это по норме тридцать градусов в каждом
Знаке Зодиака, начиная от начала Знака Зодиака планеты. Затем, где-это бу­
дет исчерпано, есть её додекатеморион
3
.
ГЛАВА ПЯТАЯ
[ 1] Пятая глава о пр иродах семи планет, характеристике их указаний на
существующие вещи, и Владыках дней и часов.
[2] Знайте, что быстро движущиеся планеты находятся одна над дру­
гой, и самая высокая и самая удалённая из них от нас -это Сатурн. [3]
Та, что ниже его в сфере -это Юпитер. Затем, ниже, чем он -Марс;
после этого --Солнце; затем Венера; затем Меркурий; затем Луна. Ка­
ждая из них имеет характеристику природы и указание существующих
вещей.
[ 4] Сатурн является зловредным и его природа холодная и сухая,
чёрной желчи, тёмная; она является дурно пахнущей, много поедаю­
щая пищи и благонадёжная в дружбе. [5] Он указывает деятельность,
1
Dorotheus, Carmen Astrologicum, ed. D. Pingree, Leipzig, 1976, V.5.2: « ...
разрушение <Луны> ... если её затмение находится в Знаке Зодиака, в котором
Луна была при рождении этого натива, или её затмение находится в трине Знаке
Зодиака, в котором Луна была, когда этот натив был рождён».
2
Р добавляет «она находится в квартиле Солнца или оппозиции или». Это
подразумевается латинским текстом, но нет в К.
3
Латинский текст добавляет предложение касательно указаний додекатеморий, за
которым следует другой раздел -об изменении планет. Эквивалентные отрывки
не были, однако, найдены в К.

510
Абу Машар. Большое введение в астрологию
связанную с влагой, водами, реками, земледелием, вспашкой и физиче­
ским трудом
1
; большое богатство, скупцов, бедных людей, длительные
2
путешествия; ненависть, коварство, хитрость, вероломство, небольшое
общение с людьми, всякую деятельность зла, поражение, лишение сво­
боды, колодки, оковы; [6] достоверность в речи, старост, медлитель­
ность, неторопливость, умственные способности, экспериментирование,
глубину мысли, упрямство; страх, скорби, печали, трудности, несчастье,
умерших, наследство; [7] дедов, отцов, старших братьев, евнухов, рабов
и чернь
3
.
[8] Юпитер является благотворным и его природа тёплая и влажная,
воздушная и умеренная. [9] Он указывает душу, которая питает, жизнь,
детей, внуков, эмбрионы, мудрецов, судей среди людей, объяснение снов,
благонадёжность, истину, добродетель 4; [ 1 О] религию, благочестие, добрую
славу, терпимость, усердие; победу, завоевание, благородство, царей, вели­
ких людей, жажду богатства, удачу в характере; раздачу милостыни, ще­
дрость, помощь людям в вещах, любовь к строениям и великолепным рези­
денциям, доверие к его обещанию; шутливость, балагурство, украшение и
проявление любви5.
[ 11] Марс является зловредным. Его природа тёплая и сухая, огненная,
жёлтой желчи и горькая на вкус. [12] Он указывает молодость, силу, вос­
пламенения, большой пожар, всё, что случается неожиданно; всадников,
командиров, военные дела, несправедливость, угнетение, войну, убийство;
земляные работы (?)
6
, воровство, высокомерие; [13] страдание, побои, за­
ключение, трудности, беглецов, споры; непостоянство, упрямство,
1
Неоднозначное расположение диакритических точек в В предполагает, что
здесь существует некоторая путаница между словом для «сословия (estates)»
(щliya»«) и словом для «искусный (skilful)» («~ana»«). Последний термин идёт
через две строки после первого в К, VII.9, стр. 412.7-9. Однако в L, стр. 256,
первый термин написан в обоих случаях.
2
Латинский текст добавляет: «и холодные» как в К, VII.9, стр. 412.11.
3
Р включает «перемену места жительства, никчёмные люди и кожевенное дело
( tanning)», ни одно из которых не встречается в К. Латинский текст добавляет:
«склонных к молчанию»; ер. К, VII.9, стр. 413.7: « ... медлителен в размышлении,
краток в словах».
4
Р использует совместно «fiqh» («юриспруденция») совместно с К, но Группа L
тоже имеет « «iffa» ( «добродетель, скромность»).
5
Из латинских атрибутов, для которых не может быть найден прямой эквивалент
в ВР, наиболее значимые -это «доктор», «решатель вопросов», «верный» и
«бдительный».
•
6
Р приводит «ta»b» («тяжёлый труд»); К, VII.9, стр. 414.17, соглашаясь с В, но L,
стр. 257 соглашается с Р.

Приложение IV. Краткое введение в астрологию
511
поспешность, глупость, скудость языка, малое благочестие, ложь, клевету,
бесстыдство; путешествия, отсутствие дома, прелюбодеяние', потворство в
проявлении любви; вырезание плода в утробе, аборт; [14] средних братьев,
управление ездовыми животными, выкапывание могил, распятие мёртвых
и металлы, которые расплавляет огонь, такие как золото, серебро и железо;
и Бог мудрейший
2
.
[15] Солнце является благотворным. Его природа тёплая и сухая. [16]
Оно указывает животную душу, свет, яркость, интеллект, знание, разум; за­
воевание, борьбу и господство. [17] Оно указывает судей, царей, вождей,
водительство, благородство, сообщества людей, состояние, богатства; крас­
норечие, чистоплотность, суждение, религию, будущую жизнь; [18] отцов,
средних братьев3, смешивание с людьми; власть над злыми людьми. [19]
Оно приносит удачу, оно приносит несчастье; в одно время она возвышает,
в другое время она низвергает.
[20] Венера является благотворной. Её природа холодная и влажная,
флегматичная и умеренная. [21] Она указывает женщин, матерей, младших
сестёр; чистоту, одежду, украшения, золото, серебро; счастье, невозмути­
мость по отношению ко всем, рыцарство, гордость; любовь к развлечени­
ям, веселье, роскошь, высокомерие, любовь к забавам, смех, украшения, ра­
дость; танцы, игру на духовых инструментах, движение струн лютни, песни;
благовония, ароматы, игры в нарды и шахматы; [22] праздность, отсутствие
моральных принципов; детей прелюбодеяния, блудниц, сладкие напитки,
большое проявление любви, лесбиянство4; щедрость, красоту, слабость
души, медлительность, женственность, флирт, страсть; развешивание гир­
лянд, ношение корон; [23] дома религиозного поклонения, приверженность
религии и практику благочестия.
[24] Меркурий склоняет свою природу к природе планет и Знаков Зо­
диака, с которыми он смешивается.
5
[25] Он указывает молодость, младших
братьев, любовь к слугам и служанкам. [26] Он указывает божественность,
откровение пророкам, благонадёжность, интеллект, говорение, слухи;
1
К, VII.9, стр. 415.8 приводит «al-ri»a», («лицемерие (hypocrisy))>).
Р, К и латинский текст опускают «металлы ... и Бог мудрейший». Вместо этого
Р приводит «скарификацию и ветеринарную науку», из которых последняя («al-
baitara») также встречается в К.
3
Р добавляет: «сокрытие тайны». Этого нет в К.
4
К, VII.9, Р. 416.20 приводит s-1)-q и снабжает комментарием это слово как «ka!Ir
malahu» ( «многих обладаний ( of many possessions )» ).
5
Латинский текст добавляет: «мужскую с мужской, женскую с женской, ночную с
ночной, дневную с дневной, тёплую с тёплой, холодную с холодной».

512
Абу Машар. Большое введение в астрологию
различные науки: вычисление, изыскание, геометрию, астрологию, знаме­
ния по птицам, колдовство, риторику
1
, поэзию, искусство письма, поэти­
ческие антологии; [27] малую радость2, разрушения богатства; торговлю,
получение и отдачу, коварство, мошенничество, лукавство
3
; содействие,
терпение, дружелюбие с тем, кто подходит
4
.
[28] Луна является благотворной. Её природа холодная и влажная, флег­
матичная, умеренная, имеющая акцидентальное тепло в себе, поскольку её
свет исходит от Солнца. [29] Она указывает радость, красоту, похвалу, на­
чало всякой деятельности; царей, удачу в средствах к существованию; юри­
спруденцию, религию, многие размышления о вещах, предчувствие; [30]
науку земли и воды и их измерение, счетоводство; слабость интеллекта,
знатных женщин, бракосочетание, воспитание детей и их условия; матерей,
тёток по материнской линии, кормилиц5, старших сестёр; [31] посланни­
ков, депешу, сплетников, беглецов; ложь, клевету; друг не хранит его тайну;
сделки в вещах, изобилие в пище.
[32] Эти семь планет являются Владыками дней недели и их часов.
[33] Владыка воскресенья -Солнце, Владычица понедельника -Луна,
Владыка вторника -Марс, Владыка среды -Меркурий, Владыка четвер­
га -Юпитер, Владычица дня собрания в мечети -Венера и Владыка суб­
боты -Сатурн. [34] Любая планета, которая является Владыкой дня, явля­
ется Владыкой первого часа этого <дня>. Затем та, которая ниже её в сфере
является Владыкой второго часа; а та, которая после неё, является Влады­
кой третьего часа; и когда планеты приходят к концу Владык дня, планеты
начинают второй раз с отсчётом до тех пор, пока не завершится 24 часа.
[35] Например, первый день принадлежит Солнцу, и оно является Владыкой
первого часа его. Венера, которая следует после него, является Владычицей
второго часа, Меркурий -Владыка третьего, и подобно этому -Владыки
часов каждого дня.
ГЛАВА ШЕСТАЯ
[1] Шестая глава о кратком описании жребиев.
[2] Что касается числа жребиев касательно подробного рассмотрения,
и их причин и указаний вещей, мы описали это в Книге Введения в Науку
Суждений Звёзд. Но мы опишем некоторые из них здесь вкратце.
1
Р добавляет «скульптуру, украшение и живопись». Этих атрибутов нет в К.
2
Группа L опускает «малую», но Р, К и латинский текст имеют «малую радость».
3
Латинский текст добавляет: «нестабильный».
4
Р добавляет «доброжелательность» («!Щf»), что встречается в форме «latafa» в К,
VII.9, стр. 418.15.
5
Ср. латинский текст: «сестёр отцов».

Приложение IV. Краткое введение в астрологию
513
[3] Жребий фортуны берётся днём от Солнца к Луне в градусах равен­
ства, ночью наоборот. Градусы асцендента прибавляются к полученному, и
они отбрасываются от асцендента, тридцать подряд
1
• Если светила находят­
ся в одной <и той же самой> минуте
2
, тогда жребий фортуны находится в
минуте асцендента.
[ 4] Жребий отсутствия берётся днём от Луны к Солнцу, ночью наобо­
рот, и <градусы> отбрасываются от асцендента. [5] Он согласуется со жре­
бием религии.
[ 6] Жребий любви и привязанности берётся днём от жребия фортуны
к жребию отсутствия, ночью наоборот, и <градусы> отбрасываются от ас­
цендента.
[7] Жребий устойчивости, неизменности, базиса асцендента, великоле­
пия натива и его красоты подобен жребию Венеры: <днём> от жребия фор­
туны к жребию отсутствия, ночью наоборот, и <градусы> отбрасываются
от асцендента.
[8] Жребий бедности
3
и недостатка средств берётся днём от жребия от­
сутствия к жребию фортуны, ночью наоборот, и <градусы> отбрасываются
от асцендента.
[9] Жребий смелости и мужества берётся днём от Марса к градусу жре­
бия фортуны, ночью наоборот, и <градусы> отбрасываются от асцендента.
[10] Жребий процветания
4
, преодоление и победы берётся днём от жре­
бия отсутствия к Юпитеру, ночью наоборот, и <градусы> отбрасываются от
асцендента.
[ 11] Жребий неволи, заточения и будет ли он спасен от этого или нет, бе­
рётся днём от Сатурна к градусу жребия фортуны, ночью наоборот, и <гра­
дусы> отбрасываются от асцендента.
[12] Жребий жизни берётся днём от Юпитера к Сатурну, ночью наобо­
рот, и <градусы> отбрасываются от асцендента.
[ 13] Жребий пророгатора (prorogator) берётся от минуты соединения, ко­
торое было перед рождением натива к Луне, если натив был соединительным
1
Более полная инструкция приведена в латинском тексте, как также и в К,
VIII.6, стр. 474.12-13: «То, что взошло из Знака Зодиака гороскопа, добавляется
к ним. Сумма отбрасывается от начала Знака Зодиака гороскопа. Там, где она
заканчивается, это жребий фортуны».
2
Латинский текст: «градусе».
3
В приводит «неплодородия (barrenness)».
4
Этот перевод определяется толкованием f-1-1::t в смысле «falal:t», слово аль-Бируни
использует в этом контексте; f-1-1::t -форма, приведенная здесь, из ВР и L (К
приводит_ «al-»ilm» ). Это должно быть сравнено с одним из атрибутов Юпитера в
5.10 выш~. который приведён как f-1-1::t в Р, как «falal:t» в L, но как f-1-g в К -чья
корневая форма уцелела в ошибочной !-1-g из В.

514
Абу Машар. Большое введение в астрологию
(conjunctional)
1
. Но если <натив> оппозиционный (oppositional)2, тогда он
берётся от минуты оппозиции, которая была перед рождением натива к
Луне, и <градус> отбрасывается от асцендента.
[ 14] Жребий богатства берётся днём и ночью от Владыки места богат­
ства к градусу или минуте места богатства подряд (without distinction), и
<градусы> отбрасываются от асцендента.
[ 15] Жребий братьев берётся днём и ночью от Сатурна к Юпитеру, и
<градусы> отбрасываются от асцендента.
[ 16] Жребий смерти братьев берётся днём и ночью от градуса Солнца
к градусу середины неба, ночью наоборот, и <градусы> отбрасываются от
асцендента.
[ 17] Жребий отцов берётся днём от Солнца к Сатурну, ночью наобо­
рот, и <градусы> отбрасываются от асцендента. Если Сатурн находится под
лучами, тогда берётся днём от Солнца к Юпитеру, ночью наоборот, и <гра­
дусы> отбрасываются от асцендента. [ 18] Жребий власти подобен жребию
отцов.
[ 19] Жребий дедов берётся днём от Владыки обители (house) Солнца к
Сатурну, ночью от Сатурна к Владыке обители Солнца, и <градусы> отбра­
сываются от асцендента. Но если Солнце находится в своей собственной
обители или в одной из двух обителей Сатурна, тогда берётся днём от Солн­
ца к Сатурну, ночью наоборот. Вы не должны рассматривать, является ли
Сатурн видимым или под лучами.
[20] Жребий недвижимого имущества и земельных владений берётся
днём и ночью от Сатурна к Луне, и <градусы> отбрасываются от асцен­
дента. [21] Этот жребий в соответствии со жребием власти и той работы,
которую выполняет натив.
[22] Жребий детей берётся днём от Юпитера
3
к Сатурну, ночью наобо­
рот, и <градусы> отбрасываются от асцендента. [23] Этот жребий согласу­
ется со жребием жизни.
[24] Жребий, указывающий время, в котором дети <рождаются>, их
количество, и рожает ли женщина ребёнка мужского или женского пола,
берётся днём и ночью от Марса к Юпитеру,4 и <градусы> отбрасываются
от асцендента.
[25] Жребий знания состояния детей мужского пола берётся днём и но­
чью от Луны к Юпитеру
5
, и <градусы> отбрасываются от асцендента.
1
Т. е., после Новолунием. Латинский текст: «это от Новолуния до Полнолуния».
2
Т. е., после Полнолуния.
3
Латинский текст: «Солнца».
4
Латинский текст: «Солнцу».
5
Латинский текст: «Сатурну».

Приложение IV. Краткое введение в астрологию 515
[26] Жребий знания состояния детей женского пола берётся днём и но­
чью от Луны к Венере, и <градусы> отбрасываются от асцендента.
[27] Жребий, по которому можно узнать, является ли натив или чело­
век, о котором спрашивают, или эмбрион, мужского или женского пола, бе­
рётся днём от Владыки обители Луны к Луне, ночью наоборот, и <градусы>
отбрасываются от асцендента.
[28] Жребий недомогания, слабостей и хронической болезни берётся
днём от Сатурна к Марсу, <  ...... >
1
[29] <  ...... > и ночью от Меркурия к Луне, и <градусы> отбрасываются
от асцендента.
[30] Жребий бракосочетания мужчин и жребий слухов
2
согласно Герме­
су берётся днём и ночью от Сатурна к Венере, и <градусы> отбрасываются
от асцендента.
[31] Жребий бракосочетания мужчин согласно Валенса берётся днём и
ночью от Солнца к Венере, и <градусы> отбрасываются от асцендента.
[32] Жребий бракосочетания женщин согласно Гермесу берётся днём
и ночью от Венеры к Сатурну, и <градусы> отбрасываются от асцендента.
[33] Этот жребий согласуется со жребием возделывания (cultivation).
[34] Жребий бракосочетания женщин согласно Валенса
3
берётся днём и
ночью от Луны к Марсу, и <градусы> отбрасываются от асцендента.
[35] Жребий времени бракосочетания согласно Гермесу берётся днём и
ночью от Солнца к Луне, и <градусы> отбрасываются от асцендента.
[36] Жребий смерти берётся днём и ночью от градуса Луны к граду­
су восьмого места. Вы добавляете к этому то, какое <расстояние> Сатурн
прошёл в своём Знаке Зодиака, и <градусы> отбрасываете от начала Знака
Зодиака Сатурна.
[37] Жребий планеты, которая убивает, берётся днём от градуса Влады­
ки асцендента к градусу Луны, ночью наоборот, и <градусы> отбрасывают­
ся от асцендента.
[38] Жребий года, в котором вы опасаетесь смерти натива и голода4, берёт­
ся днём и ночью от Сатурна к Владыке места соединения или к Владыке места
1
Обе Группы Р испорчены в этом месте. Латинский текст может восполнить
недостающее: «ночью наоборот. Остальное, как выше. [29] Cehem своих
собственных рабов, таким образом: днём ... »
«Жребий слухов» встречается только в В. Его нет в Р, К, ни в латинском тексте.
3
Ср. латинский текст: «Cehem для знания, когда дочь должна быть отдана
родителями».
4
Р добавляет «вреда и несчастья». Это только в полном описании жребиев в К,
VIII.4, стр. 457.2

516
Абу Машар. Большое введение в астрологию
оппозиции, которая бьmа перед рождением натива
1
, и <градусы> отбрасыва­
ются от асцендента. [39] Этот жребий согласуется со жребием исходов дел.
[ 40] Жребий беспокойного места и места недомогания берётся днём от
Сатурна к Марсу, ночью наоборот, и <градусы> отбрасываются от асцен­
дента, <или> от начала Знака Зодиака Меркурия. [ 41] Этот жребий согласу­
ется со жребием врождённого характера
2
.
[ 42] Жребий странствия берётся днём и ночью от Владыки Знака Зо­
диака девятого к градусу девятого места, и <градусы> отбрасываются от
асцендента
3
.
[43] Жребий путешествия по воде берётся днём от Сатурна к 15-му
градусу Рака, ночью наоборот, и <градусы> отбрасываются от асцендента.
Если Сатурн находится в 15-ом градусе Рака, тогда градус Сатурна и градус
асцендента являются оба указателями.
[ 44] Жребий умственных способностей и глубины мысли берётся днём от
Сатурна к Луне, ночью наоборот, и <градусы> отбрасываются от асцендента
4
.
[ 45] Жребий того, истинна ли молва или ложна, берётся днём и ночью
от Меркурия к Луне, и <градусы> отбрасываются от асцендента. [ 46] Этот
жребий согласуется со жребием рабов.
[47] Жребий знатности натива и того, кто сомневается <сын> ли он сво­
его отца или нет, берётся днём от градуса Солнца к завершению 19 граду­
сов Овна, ночью от Луны к завершению трёх градусов Тельца, и <градусы?
отбрасываются от асцендента. Если Солнце днём находится в 19-м градусе
Овна или Луна ночью находится в 3-ем градусе Тельца, тогда указание на­
ходится в градусе обоих из них и градусе асцендента.
[ 48] Жребий царя и власти берётся днём от Марса к Луне, ночью наобо­
рот, и <градусы> отбрасываются от асцендента.
[49] Жребий власти и того, чем занимается натив
5
, берётся днём и но­
чью от Сатурна к Луне, и <градусы> отбрасываются от асцендента. [50]
Таким же образом жребий недвижимого имущества и земельных владений.
1
Ср. латинский текст: «от Сатурна до Владыки Знака Зодиака соединения Солнца
и Луны, если Луна будет видна растущей. Но если она будет видна убывающей,
то от Сатурна к Владыке Знака Зодиака Полнолуния».
2
Путаница в процедуре возникает из-за того, что в то время как градусы
отбрасываются от начала Знака Зодиака Меркурия для градусов жребия
беспокойного места, они отбрасываются от асцендента для жребия врожденного
характера.
3
Р добавляет: «Возьмите от жребия странствия к месту странствия в градусах
восхождения: результат -это дни странствия, и знайте это». Этого нет ни в К, ни
в латинском тексте.
4
Латинский текст добавляет: «и этот cehem подобен тому, который рода занятий».
5
Латинский текст: «Cehem рода занятий царского ребёнка».

Приложение IV. Краткое введение в астрологию 517
[ 51] Жребий матери берётся днём от Венеры к Луне, ночью наоборот, и
<градусы> отбрасываются от асцендента.
[52] Жребий надежды берётся днём от Сатурна к Венере
1
, ночью наобо­
рот, и <градусы> отбрасываются от асцендента.
[53] Жребий друзей берётся днём и ночью от Луны к Меркурию, и <гра­
дусы> отбрасываются от асцендента.
[54] Жребий врагов согласно некоторым из Древних берётся днём и но­
чью от Сатурна к Марсу, и <градусы> отбрасываются от асцендента.
[55] Жребий врагов согласно Гермесу берётся днём и ночью от Владыки
места врагов к градусу места врагов, и <градусы> отбрасываются от асцен­
дента.
ГЛАВА СЕДЬМАЯ
[ 1] Седьмая глава о знании годов fardiiriit планет, различных расположе­
ний годов, и термов Египтян.
[2] Знайте, что планеты имеют определённые числа; некоторые из них
называются «fardarat)), другие называются «года)). [3] Fardiir Солнца -10
лет, fardar Венеры 8 лет, fardiir Меркурия 13 лет, fardiir Луны 9 лет, fardiir
Сатурна 11 лeт,fardiir Юпитера 12 лeт,fardiir Марса 7 лeт,fardiir Головы 3
года, а Хвоста, 2 года: а именно, 75 лет.
2
[4] Их года трёх видов: большие, средние и малые. [5] Что касается
больших годов, то Солнце имеет 120 лет, Венера 82 года, Меркурий 76 лет,
Луна 108 лет, Сатурн 57 лет, Юпитер 79 лет и Марс 66 лет.
[6] Что касается средних годов, то Солнце имеет 39 с половиной лет,
< ... >
3
Сатурн 43 с половиной года, Юпитер 45 с половиной лет и Марс 40 с
половиной лет.
[7] Что касается малых годов, то Солнце имеет 19 лет, Венера 8 лет,
Меркурий 20 лет,< ... >
4
Сатурн 30 лет, Юпитер 12 лет и Марс 15 лет.
Бог возвышенный, мудрейший в том, что истинно и правильно, и к
Нему есть возвращение и обращение в покаянии5.
1
Латинский текст: «Марсу».
2
В опускает значение для Головы, поэтому достигает в сумме 72 года.
3
Значения для отсутствующих планет приведены в латинском тексте, как также и
в К, VII.8, стр. 411.11-12: «Венера 45, Меркурий 48, Луна 39 с половиной».
4
Отсутствующее значение приведено в латинском тексте, как также и в К, VII.8,
стр. 411.15: «Луна 25 лет».
5
Латинский текст продолжает термы, девятые части, тёмные, тусклые и яркие
градусы, мужские и женские градусы, колодцы и выступы (excesses); т. е.,
краткое изложение последних нескольких глав К, книги V.

518
Абу Машар. Большое введение в астрологию
1. Вступительные параграфы Р, fols 31v-32r
[2] Джафар ибн Мухаммед, известный как Абу Машар, сказал: Человек
не постигает науку наук без продолжительного размышления о чудесах дви­
жения планет, блуждающих по всей атмосфере, и познания причин, суще­
ствующих в мире, поскольку высшие тела указывают это, посредством силы
Бога возвышенного, и посредством их природного сотрудничества. [3] Он
может достичь этого только знанием <Зодиакального> круга и числа Знаков
Зодиака и их названий, их Владык, их природ и природ планет; кроме того,
посредством знания воздушности, северности и южности, и их состояний и
указаний. [4] Мы объяснили то, что бьшо необходимо в этом предмете, и мы
сократили его, так чтобы бы он бьш ближе к пониманию. [5] Ибо <Зодиа­
кальный> круг разделён на 360 градусов и 12 Знаков Зодиака, первый из ко­
торых -Овен, а последний из которых -Рыбы. [ 6] Каждый Знак Зодиака
имеет 30 градусов, градус имеет 60 минут, каждая минута имеет 60 секунд,
каждая секунда имеет 60 третей; и таким образом каждая из них до тех пор,
пока одиннадцатые и остальные дробные части, которые следуют. [7] Пять
планет и Солнце и Луна движутся сами по себе, посредством силы Бога. Не­
которые из них быстры, а <другие> медленны, и для каждой планеты имеется
СВОЯ ДОЛЯ.
2. Седьмая глава, Р, f ols 56r-v
[ 1] Седьмая глава о знании годов ifriidiiriit планет, различных располо­
жений годов, и термов Египтян.
[2] Знайте, что планеты имеют определённые числа; некоторые из них
называются «ifradarat», другие называются «года». [3] Fardiir Солнца -1 О
лет, fardiir Венеры 8 лет, Меркурия -13 лет, Луны -9 лет, Сатурна -11
лет, Юпитера -12 лет, Марса -7 лет, Головы -три года, Хвоста -два
года: а именно, 75 лет.
[4] Их года трёх видов: большие, средние и малые.
[5] Что касается их больших годов, они-100 лет.
[6] Что касается их средних годов, они-65 лет.
[7] Что касается их малых годов, они -19 лет.
[8] Это есть завершение для нас Краткого Введения, и Бог мудрейший.
3. Таблица годов планет, Р, fol. 57r
Планета Большие Средние Малые
Сатурн 57 43;30
30

ПриложенШ! IV Краткое введение в астрологию 519
Планета
Большие Средние
Малые
Юпитер 79
45;30
12
Марс 66
40;30
15
Солнце 120
39;30
19
Венера 82 45 8
Меркурий 76 48 20
Луна
108 39;30 25
4. Таблица знания термов согласно школе Египтян, Р, fol. 57v
Знак
пл.
1
т.2
Зодиака
пл. т. пл. т. пл. т. пл. т.
Овен Юп 6 Ве 6 Ме 8 Ма 5 Са 6
Телец Ве 8 Ме 6 Юп 8 Са 5 Ма 3
Близнецы Ме 6
Юп
6 Ве 5
Ма
7 Са 6
Рак Ма 7 Ве 6 Ме 6 Юп 7 Са 4
Лев Юп 6 Ве 5 Са 7 Ме 6
Ма
6
Дева Ме 7
Ве 10
Юп
4 Ма
7
Са 2
Весы Са 6 Ме 8 Юп 7
Ве
7
Ма
2
Скорпион Ма 7 Ве 4 Ме 8
Юп
5 Са 6
Стрелец Юп 12 Ве 5 Ме 4 Са 5 Ма 4
Козерог Ме 7
Юп
7
Ве
8 Са
4 Ма 4
Водолей Ме 7 Ве 6
Юп
7
Ма
5
Са
5
Рыбы Ве 12 Юп 4 Ме 3
Ма
9 Са 2
1
планета
2
градусы терма

520
Абу Машар. Большое введение в астрологию
ЧАСТЬ ВТОРАЯ
перевод латинского текста
YSAGOGA MINOR
[ 1] Здесь начинается меньшее введение в науку о звёздах Джафара
астролога, взятое из арабского текста Аделардом Батским'.
[2] Тот, кто ищет высшую науку философии постоянным изучением,
исследует удивительные действия небесных <существ> на чувственную
Вселенную, -в том, что подобие форм в небе проявляется определённым
природным движением над этим низшим миром, и предвещает предвидение
будущих вещей -[3] вряд ли он может достичь этого без знания градусов
кругов и Знаков Зодиака; к тому же, какая планета является Владыкой ка­
кого Знака Зодиака, и какие части они занимают в них; так же их природу
и природу Знаков Зодиака; также подобает заранее знать, которые из них
shemeli, которые genuЬi. [4] Каждая из этих вещей была объяснена более
обстоятельно в Большем Введении, но теперь <они объясняются> в кратком
виде, ближе к тому, что должно быть введено.
[ 1] Поэтому, прежде всего, имеет быть обсуждение природы, свойств
и воздействий Знаков Зодиака; во-вторых, свойства звёзд самих по себе и
величины тех же самых планет, и какую симпатию они имеют от Солнца;
в-третьих, 25 состояний планет; в-четвёртых, надобно сказать об удаче и
силе звёзд, но также и о неудачи и слабости, а также разрушении Луны и
знании додекатеморий
2
; в-пятых, природу планет и то, что они указывают
над низших миром3, и какая планета управляет каким днём или часом; в-ше­
стых, о названиях cehem, т. е., «жребиев»; в-седьмых, о знании afraadet4
и термов звёзд согласно Мидийским (Medorum) философам5, но также и о
различии градусов.
(5) ПЕРВОЕ ИЗЛОЖЕНИЕ
Круг, таким образом, делится на 360 градусов, а также на 12 Знаков Зо­
диака: первый из Знаков Зодиака -Овен; второй Телец; третий Близнецы;
1
Заголовок написан по кромке поля страницы в S, читается только при увеличении.
Буквы «mathem», «astronom» и «ех ar» почти полностью исчезли.
2
S добавляет на полях, растянув на две строки: «iduas/heria» (<idna asheria = i!nii
asariya).
3
S добавляет на полях: «dileleti habeci» (<dileleti kauecib = dalalati 1-kawakib ?).
4
Т интерпретирует этот термин как «ежегодные дары (donorum annalium)»,
т. е., «дары годов».
5
S добавляет на полях: «ale elmeizrin» (<«ala al-mi~riyin?).

Приложение IV. Краткое введение в астрологию
521
четвёртый Рак; пятый Лев; шестой Дева; седьмой Весы; восьмой Скорпи­
он; девятый Стрелец; десятый Козерог; одиннадцатый Водолей; двенадца­
тый Рыбы. [6] Каждый из них делится на 30 градусов; градус делится на
60 dakaicae'; согласно тому же самому принципу dakaica могут также быть
разделена на секунды, секунда на трети, а трети на четверти, бесконечным
образом. [7] Но семь планет таковы: первая -Сатурн; вторая -Юпитер;
третья -Марс; четвёртая -Солнце; пятая -Венера; шестая -Мерку­
рий; седьмая -Луна. [8] Каждая из них имеет свои достоинства в Знаках
Зодиака, но также и свой апогей и дракона.
[9] Итак, Овен является обителью Марса; возвышение Солнца находит­
ся в его 19-м градусе, падение Сатурна в его 21-м
2
. [10] Его деканов три,
каждый из них получает десять градусов; первый принадлежит Марсу; вто­
рой -Солнцу; третий -Венере. [ 11] Его природа тёплая и сухая, огнен­
ная, жёлтой желчи; горького вкуса; мужского пола; радуется текущим днём;
изменяющийся к новому росту; увеличение дневного времени суток после
равенства часов; его восхождение меньше, чем 30 градусов и равным обра­
зом непрямой. [12] Несовершенной фигуры; склонный к гневу; двух цветов;
двух форм; сладострастный; имеющий мало детей, а иногда и вовсе нет;
царственный; обладающий четырьмя ногами; двукопытный3; несовершен­
ного голоса. [13] Его часть в человеке-голова и лицо. [14] Относящийся к
странам, BaЬil, Feriz, Philistin и DereЬigen.
[ 15] Телец является обителью Венеры; возвышение Луны находится в
его третьем градусе; ни одна планета не имеет падения в нём. [ 16] Его дека­
нов три, первый Меркурия, второй Луны, третий Сатурна. [ 1 7] Его природа
холодная и сухая, земная, чёрной желчи; его вкус кислый; женского пола;
ночной; фиксированный в отношении роста; увеличивающий дневное вре­
мя суток; несовершенной фигуры, лишённый конечности; сладострастный;
имеющий мало детей, обычно не имеющий; несовершенного голоса; обла­
дающий четырьмя ногами; двукопытный. [18] Всякое растение и всё, что
коренится в земле, принадлежит ему. [19] Но в человеке <он имеет> шею и
горло. [20] Относящийся к странам, Eschewed, Henden, Civitates и Elhewez.
[21] Близнецы
4
: обитель Меркурия; возвышение Головы Дракона нахо­
дится в их третьем градусе; но падение Хвоста того же самого находится в
1
D интерпретирует этот термин как «минуты (minucias)».
2
S добавляет на полях: «Примечание: вы получите апогей, если вы сделаете
возвышение противоположным к каждому (?) падению, обитель к детрименту».
3
Буквально «рогоногий».
4
Автор/переписчик, возможно, опустил связку, поскольку он не был уверен в
том, были ли Близнецы единственным или множественным числом. Обе формы
встречаются в этом параграфе ( «eorum ... eius ... eius ... » ).

522
Абу Машар. Большое введение в астрологию
том же самом градусе. [22] Его деканов три, из которых первый принадле­
жит Юпитеру, второй-Марса, третий -Солнца. [23] Его природа тёплая
и влажная, воздушная, сангвиническая; его вкус сладкий; мужского пола;
дневной; двутелесный; принадлежащий весне; его крайняя степень -солн­
цестояние. Многих форм, всех летающих существ. [24] Его удел --над вы­
сокими деревьями; человеческой формы; красноречивый; лишённый детей;
скупой в словах; красивый; щедрый; добрый. [25] В человеке имеющий
грудь и руки от плеча до кисти. [26] Относящийся к странам, Harran, Арме­
ния, DereЬigen, Mezr и Varkan.
[27] Рак является обителью Луны; возвышение Юпитера находится в
его 15-ом градусе; падение Марса, 28-й. [28] Его деканов три, первый при­
надлежит Венере, второй -Меркурия, третий -Луне. [29] Его природа
холодная и влажная, водная; флегматичная; его вкус солёный; женского
пола; ночной; изменяющий от весны к лету; его начало уменьшает светлое
время суток; множества детей; без голоса; [30] его удел -над рептилиями,
животными, которые плавают, деревья средней высоты, проточной водой
и дождевой водой. [31] В человеке имеющий груди, сердце, желудок, бока,
селезёнку и лёгкие. [32] Относящийся к странам, Малая Армения и Escin;
он имеет удел страны Balk и Helewez, и некоторых <частей> Африки.
[33] Лев является обителью Солнца; нет ни возвышения, ни падения в
нём. [34] Его первый декан принадлежит Сатурну, его второй -Юпитера,
его третий -Марса. [35] Его природа тёплая и сухая, огненная, жёлтой
желчи; его вкус горький; мужской; дневной; в согласии с летом, фиксиро­
ванный; обладающий четырьмя ногами; наряду с волками, имеющих клыки
и когти; удел в высоких деревьях; [36] несовершенный; склонный к гневу;
сладострастный; лишённый детей; несовершенного голоса; изобретатель
(contriver); лживый; злобный; беспокоящийся; унылый. [37] В человеке
имеющий верхнюю часть живота, сердце, сухожилия, бока и рёбра. [38] От­
носящийся к странам, Insulas и Atork до самого конца обитания, и Nicabor,
и царские места и elmefewiz и elkila
1
•
[39] Дева является обителью Меркурия; его возвышение находится в
её 15-ом градусе; падение Венеры находится в 27-ом того же самого. [40]
Её первый декан принадлежит Солнцу, её второй -Венеры, её третий -
Меркурия. [ 41] Её природа холодная и сухая, земная, чёрной желчи; кисло­
го вкуса; женская; ночная; двойная; слабая; её следующее равноденствие;
трёх форм, каждая из которых летающая; немного тёмная; [42] человече­
ской формы; бесплодная; громкого голоса; красивая; щедрая; добрая. [43]
В человеке, ягодицы и кишечник. [44] Но относящийся к странам, Civitates,
1
Ср. К, VI.9, стр. 344.24-345.2: «и к нему принадлежат песчаные пустыни («al-
maГawiz») ... и дворцы царей ... (L, стр. 200) и крепости ( «al-qila» «)».

Приложение IV. Краткое введение в астрологию 523
Африка, Shem, Аравия и все пахотные земли и места комедиантов и музы­
кантов
1
.
[45) Знак Зодиака Весов является обителью Венеры; возвышение Са­
турна находится в его 21-ом градусе; падение Солнца в его 19-м. [ 46) Его
первый декан принадлежит Луне, его второй -Сатурна, его третий -
Юпитера. [47) Его природа тёплая и влажная, воздушная, сангвиническая;
мужского пола; дневной; тропический; принадлежащий осени; уменьшаю­
щий светлое время суток; его восход более 30 градусов, он же пребывает
непрямым; двух цветов; двух форм; немного тёмный; [48) его удел в вы­
соких деревьях; человеческой формы; умеренный в желаниях и половом
влечении; имеющий мало детей, обычно не имеющий; энергичного голоса;
красивый; добрый ко всем. [ 49) В человеке имеющий нижние части живота
и лобковую область. [50) Относящийся к странам, Румыния до самой Афри­
ки, Shahid Medie до самой Эфиопии, Kannen, Segesten, Kebil и места охоты
и соколиной охоты и вершины гор
2
•
[51) Знак Зодиака Скорпиона является обителью Марса; падение Луны
находится в его третьем градусе. [52) Его первый декан принадлежит Мар­
су, его второй -Солнца, его третий -Венеры. [53) Его природа холод­
ная и влажная, водная, флегматическая; женский; ночной; фиксированный;
принадлежащий осени; [54) его удел -в волках и в каждом плавающим
животным и в реках и кустарниках; имеющих много детей; склонный к гне­
ву; лживый; стремящийся ко злу; миловидный; щедрый; молчаливый. [55)
В человеке имеющий половые органы и семенную жидкость. [56) Относя­
щийся к странам, Elhegez и сельскохозяйственные части Аравии до самого
Elieman, Tangen и Feruz, и все зловонные места, тюрьмы и логовища скор­
пионов
3
.
[57) Знак Зодиака Стрельца является обителью Юпитера; возвышение
Хвоста Дракона находится в его третьем градусе; падение Головы того же
самого в том же самом градусе. [58] Его первый декан принадлежит Мер­
курию, его второй -Луны, его третий -Сатурна. [59) Его природа тёплая
и сухая, огненная, жёлтой желчи; его вкус кислый; мужской; дневной; двух
цветов4; принадлежащий осени; его следующее зимнее солнцестояние; не­
совершенный; восходящий непрямо; двойной фигуры; разделённый на две
1
Ср. К, VI.9, стр. 345.4-5: «всякая земля, где что-то посажено, и места женщин,
развлечений, певцов, и парки».
2
Ср. К, VI.9, стр. 345.8-9: « ... места охоты и соколов, и всякий наблюдательный
путь и возвышенные и поднимающиеся тропы».
3
Ср. К, VI.9, стр. 345.12-13: «и всякое зловонное место, и тюрьмы, и места скорби
и печали, заброшенные дома, норы и логова скорпионов».
4
Это, по-видимому, ошибка в отношении «двуформенный» («двутелесный»).

524
Абу Машар. Большое введение в астрологию
половины: его первая половина человеческой формы, царская, правящая;
его вторая половина обладающая четырьмя ногами неразделённого копыта;
[60] его удел принадлежит волкам; имеющий мало детей; слабого голоса;
назойливый; жаждущий наживы(?). [61] В человеке, ноги от бедра до ступ­
ни. [62] Относящийся к странам, горы и места, имеющие огонь.
[ 63] Знак Зодиака Козерога является обителью Сатурна; возвышение
Марса находится в его 28-м градусе; но падение Юпитера находится в 15-м.
[ 64] Его первый декан принадлежит Юпитеру, его второй -Марса, его тре­
тий -Солнца. [65] Его природа холодная и сухая, земная, чёрной желчи;
кислого вкуса; женский; ночной; тропический; принадлежащий зиме; его
начало увеличивает светлое время суток; круглой формы; честолюбивый
1
.
[66] Двух воль и природ; ибо его первая часть земная и сухая, иногда могу­
щественная над животными и бесплодными людьми; его вторая часть во­
дная, текущая; имеющий много детей; постыдный; [67] имеющий землю,
произрастающую траву и вещи подобные траве; хорошей жизни; умерен­
ного голоса; склонный к гневу; осторожный; опасающийся; грустный; по­
хотливый. [68] В человеке, колени. [69] Относящийся к странам, Эфиопия
и берега Elden и Scind и Hind до самого Hegez; в регионах, цветники и луга,
места собак и диких кабанов, волков и места Арабов
2
.
[70] Знак Зодиака Водолея является обителью Сатурна; детримент
Солнца. [71] Его первый декан принадлежит Венере, его второй -Мер­
курия, его третий -Луны. [72] Его природа тёплая и влажная, воздушная,
сангвиническая; его вкус сладкий; мужской; дневной; фиксированный;
принадлежащий зиме; [73] его удел в высоких деревьях, проточных водах;
человеческой формы; имеющий мало детей, иногда не имеющий; слабого
голоса. [74] В человеке, голени до самых ступней. [75] Относящийся к стра­
нам, лесные массивы и Kufan до самой Африки и Mediam; в регионах, име­
ющие водные и луговые места
3
•
[76] Рыбы являются обителью Юпитера; возвышение Венеры находит­
ся в их 27-ом градусе; падение Меркурия в 15-м градусе его же. [77] Из
их деканов первый принадлежит Сатурну, второй -Юпитера, третий -
Марса. [78] Их природа холодная и влажная, водная, флегматическая; их
вкус солёный; женские; ночные; двутелесные; принадлежащие зиме; их
1
Это, возможно, неправильное прочтение «gair tamma» как «gairan» ( «завистливый/
честолюбивый»).
2
Ср. К VI.9, стр. 345.20-346.1: «ему принадлежат остатки замков ... и всякий
горный хребет, на котором есть деревья, и водные пути ... и места собак, лисиц,
диких зверей и хищников, и жильё чужеземцев, уроженцев и рабов, и места, в
которых разожжённый огонь».
3
Ср. К, VI.9, стр. 346.3-4: «места вод и проточных рек».

Приложение IV. Краткое введение в астрологию 525
следующее равноденствие. Их первая часть болотистая; их вторая часть -
над деревьями средней высоты. [79] К ним принадлежат волки и все жи­
вотные водоёмов и озёр. Равнодушны к женщинам; имеющие много детей;
несовершенные; молчаливы. [80] В человеке, ступни. [81] В странах имею­
щий Tarasten, части Франции' и Румынии, Soliman, Insulam, Александрия и
море Ellieman; но в регионах, береговые линии, места молитвы и ангелов
2
.
[82] Таковы, следовательно, природы и свойства Знаков Зодиака. [83]
В вышеупомянутых Знаках Зодиака есть как детрименты, так и падения
звёзд. [84] Детримент противоположен обители, падение противоположно
возвышению, в том же самом градусе. [85] Необходимо также знать, что из
трёх Знаков Зодиака каждый имеет одинаковую природу. [86] Овен, Лев и
Стрелец -треугольные, огненные, восточные, собирающие и наполняю­
щие; их Судья днём -это Солнце, и Юпитер; но ночью, Юпитер и Солнце;
Сатурн разделяет с ними днём и ночью. [87] Затем Телец, Дева и Козерог,
щедрые с богатством и властью, треугольные, земные, южные; их Судья
днём -Венера, и Луна; но ночью, Луна и Венера; их участник днём и но­
чью -Марс; Меркурий имеет долю в Деве. [88] В довершение к этому,
Близнецы, Весы и Водолей, дающие и опустошающие, треугольные, воз­
душные, западные; их Судья днём -Сатурн, и Меркурий; но ночью, Мер­
курий и Сатурн; их участник днём и ночью -Юпитер. [89] И наконец, Рак,
Скорпион и Рыбы, принимающие и наполняющие, треугольные, водные, се­
верные; их Судья днём -Венера, и Марс; но ночью, Марс и Венера; Луна
разделяет с ними днём и ночью.
[90] Из тех же самых Знаков Зодиака шесть восходят прямо, но другие
восходят непрямо. [91] Непрямо, от первого Козерога до последнего Близ­
нецов; прямо от первого Рака до последнего Стрельца. [92] Но те, которые
восходят непрямо, так или иначе подчиняются тем, которые восходят пря­
мо, чьи дни равны их дням, отдавая себя им для успешных действий; напр.,
Близнецы и Рак, Телец и Лев, Овен и Дева, Рыбы и Весы, Водолей и Скор­
пион, Стрелец и Козерог. [93] Таким образом, те, чьи дни равны, являются
дружественными друг к другу, одного стремления в хороших действиях и
согласны в силе. [94] Кроме того, те, которые восходят непрямо, также го­
ворят, что они следуют за теми, которые восходят прямо, в другом направ­
лении
3
; ибо Близнецы любят Льва, Телец Рака, Козерог Деву, Рыбы Скорпи­
она, но также Козерог Скорпиона и Водолей Стрельца. [95] Всё же Овен и
1
«Франция», возможно, является добавлением самого Аделарда; он провёл там
много лет и, вероятно, был удивлён, не найдя её упоминания в арабском тексте.
2
Ср. К, стр. 346.11-13: «то, что близко к рекам, водным путям и озёрам ... и места
ангелов и поклонения, и место скорби».
3
Примечание на полях объясняет это как «из-за подобия сочетания качеств».

526
Абу Машар. Большое введение в астрологию
Весы, и Козерог и Рак любят друг друга, но не для хорошего действия; ибо
они противоположны друг к другу. [96] Подобно, все, чьи градусы равны,
являются дружественными друг к другу: Овен и Рыбы, Телец и Водолей,
Козерог и Близнецы, и другие, подобные им. [97] Подобно, те два, кото­
рые являются обителями одного: Козерог и Водолей -Сатурна, Стрелец и
Рыбы -Юпитера, и им подобные.
[98] Круг делится в каждый час на четыре части. [99] Первый -от
восходящей точки до середины неба, и называется восточный, мужской,
продвигающийся вперёд. [100] Но другой -от середины неба до самого
Запада, и называется женский, южный, отступающий. [ 1 О 1] Третий -от
Запада до самой срединной точки нижней полусферы: западный, мужской,
продвигающийся вперёд. [ 102] Четвёртый -от нижней середины неба до
самого Востока, и называется северный, женский, отступающий. [103] Кро­
ме того, любая часть круга, находящаяся над Землёй, обычно называется
правой, но та, которая находится ниже, левой. [104] Также, согласно неко­
торым, две высшие части называются мужскими, правыми и продвигаю­
щимися вперёд, но две низшие части, женскими, левыми и отступающими.
[ 105] Подобно, от нижней срединной точки до самой высшей срединной
точки через Восток, называется восходящим, но от высшей срединной точ­
ки через Запад до нижней срединной точки, называется нисходящим.
[106] Подобно, вышеупомянутые четыре части разделены на 12 Знаков
Зодиака, и они называют каждую из них домом (domicilium). [107] Также,
они называют первый дом каждого вышеупомянутого квадранта «фикси­
рованным>>, другой -«следующий за фиксированным», третий -«уда­
лённый от фиксированного». [108] Они различают каждый из них по их
собственному названию. Эти дома указывают все нижние вещи. Поэтому
необходимо упомянуть указания 12 домов.
[ 109] Дом, занимающий восходящую точку, называется гороскоп; его
воздействия распространяются над самим телом и жизнью человека, и все­
ми его начинаниями. [ 11 О] Второй дом -над собственностью и деловыми
отношениями. [ 111] Третий, над братьями и родственниками, родственника­
ми его, но также и над чтением, знанием и местным движением. [ 112) Чет­
вёртый -над родителями, -т. е., отцом и матерью и их предшественни­
ками, -какую часть земли он будет занимать, спрятанные сокровища и все
скрытые вещи. [113] Пятый, над половым влечением' и сыновьями. [114]
Шестой -над болезнью, рабами и его животными. [ 115] Седьмой -жён и
бракосочетания. [ 116] Восьмой -страха и смерти. [ 117] Девятый -путе­
шествия и паломничества, законов и божественного созерцания, философии
1
Это, вероятно, неправильное прочтение слова «hidaya» ( «водительство
(guidance)») как «hawaya» («дела сердца»).

Приложение JV. Краткое введение в астрологию
527
и искусств, священного писания и видений. [ 118] Десятый -царства и
деловых отношений, удачи, красоты
1
, молчания, профессий и работ. [ 119]
Одиннадцатый-надежды, удачи, богатства, славы и товарищей. [120] Две­
надцатый -страданий, врагов, тюрем2, страданий и лишений.
[121] Меркурий радуется в доме гороскопа, Луна в третьем доме, Ве­
нера в пятом, Марс в шестом, Солнце в девятом, Юпитер в одиннадцатом,
Сатурн в двенадцатом.
(1) ВТОРОЕ ИЗЛОЖЕНИЕ
[2] Но каждая из планет сама по себе имеет различные свойства. [3] Ибо
каждая из них поднимается в круге Знаков Зодиака
3
; таким образом, когда
она поднимается, она представляется нам и менее яркой и более меньшей,
и она делает меньшее продвижение вперёд, когда между ней и вершиной
её апогея содержится меньше, чем 90 градусов, либо спереди, либо сзади.
[ 4] Когда с обеих сторон есть 90 градусов, свет и размер и движение будут
уравновешены. [5] Но когда она проходит это положение, свет и размер и
движение будут увеличиваться.
[6] Есть определённые периоды, в которых число возрастает; но есть
и определённые периоды, в которых оно уменьшается; и другие, в которых
оно ни увеличивается, ни уменьшается. Ибо, когда аргумент меньше, чем
180 градусов, оно уменьшается. Но когда он больше, оно уменьшается. А
когда он равен 180 градусов, он не является ни последним, ни первым.
[7] Также надлежит знать, что есть <время>, когда расчёт становится
больше; <время>, когда он становится меньше; и <время>, когда он не ста­
новится ни больше, ни меньше. Он становится больше всякий раз, когда
уравнение добавляется к среднему значению. Но становится меньше, когда
то же самое вычитается из того же самого. И всё же, когда оно не прибав­
ляется, ни отнимается, она находится в круге наклонения на пути Солнца.
[8] Но существует также тот факт, что когда высшие планеты превы­
шают своё среднее движение, их движение называется «увеличенным)). Но
когда они вычитают от своего среднего значения, их движение также умень­
шается. И всё же, когда они не добавляют, ни вычитают, их движение назы­
вается «уравновешенным)). [9] Но движение Венеры и Меркурия берётся
исходя из движения Солнца. Ибо, если они превышают среднее движение
Солнца, то их движение увеличивается. Но, если они продвигаются вперёд
1
Переписчик, возможно, написал «fonne» вместо «fame» («слава (fame)»).
2
Это, по-видимому, перевод «\Jabs» («тюрьма») вместо «\Jasad» («зависть»).
3
Это, вероятно, отражает прочтение «burйg» ( «Знаки Зодиака») вместо «aug»
(«апогей»).

528
Абу Машар. Большое введение в астрологию
меньше, чем его среднее значение, то уменьшается. Но если они не добав­
ляют, ни вычитают, то оно называется «средним».
(10) Но есть и тот факт, что они называются shemeli и genubl в отноше­
нии пути Солнца. Ибо от Головы их дракона до самого Хвоста они называ­
ются shemeli; но от Хвоста до самой Головы они называются genubl.
[ 11] Не должно быть упущено, что каждая из звёзд имеет определённое
число градусов своей силы перед собой и позади себя. [ 12) Так, Солнце име­
ет 15 градусов своей силы перед собой и такое же самое число позади себя.
Луна, 12 перед собой и такое же самое число позади. Сатурн и Юпитер, 9
впереди и то же самое число позади. Марс 8 впереди и то же самое число
позади. Наконец, Венера и Меркурий 7 впереди и то же самое число позади.
[ 13] Следует также сказать, какие свойства они получают от Солнца; в
Большем Введении более обстоятельно, здесь, однако, то, что необходимо.
[14) Каждая из трёх высших планет, поэтому -я подразумевая Сатурн
и Юпитер, а также Марс -<когда> они минуют соединение, будет на­
зываться правой по отношению к Солнцу, пока эта планета (Солнце) не
достигнет противоположного градуса. Но когда Солнце пройдёт противо­
положный градус, планета будет называться левой от него. [ 15] Венера и
Меркурий, оставившие Солнце к Востоку, пока они не вернутся к нему,
называются левыми. Но, уходящие от него, пока они не вернутся к вы­
шеупомянутому положению, они называются правыми. [16) Также Луна,
оставившая Солнце, пока она не придёт противоположному градусу, будет
называться левой. Но, если она проходит противоположный градус, она
будет называться правой.
[ 1 7) Подобно, Сатурн, Юпитер и Марс берут 8 свойств от Солнца. Пер­
вое, когда они находятся в соединении с Солнцем в том же самом положе­
нии. [ 18) Второе, когда Солнце отходит от Сатурна на 15 градусов, от Юпи­
тера на столько же, от Марса на 18 градусов. Третье, когда между Солнцем
и любым из этих трёх, есть 90 градусов. [ 19) Четвёртое, когда пребывают в
своём первом стоянии, они начинают ретроградное движение. Пятое, когда
Солнце находится в своей оппозиции. [20) Шестое, когда они находятся во
втором стоянии, начинающие двигаться вперёд. Седьмое, когда они отда­
ляются от Солнца таким же образом на 90 градусов. [21] Восьмое, когда
они отделены от Солнца на 15 градусов или меньше, и теперь пребывают
скрытыми им.
[22) Венера и Меркурий имеют 8 свойств от Солнца, и первое -когда
они находятся в соединении с Солнцем. [23) Второе, когда они отходят от
Солнца к Востоку на 7 градусов. Третье, когда в первом стоянии они те­
перь входят в их ретроградный курс. [24] Четвёртое, когда, в 7 градусах от
Солнца, они приближаются к нему с другой стороны. Пятое, -это когда

Прuложение IV. Краткое введение в астрологию
529
они находятся в соединении с Солнцем снова. [25] Шестое, когда они также
удаляются от оппозиции к Солнцу 7 градусов и затем появляются в начале
ночного времени. Седьмое, когда во втором стоянии они делают свой ход
директным. [26] Восьмое, когда они приближаются, они также отдалены на
7 градусов от Солнца.
[27] Elkamar также имеет 8 свойств от Солнца. Первое, когда она на­
ходится в соединении с ним. [28] Второе, когда она отходит от него на 12
градусов. Третье, когда она отдалена от него на 90 градусов и появляется
наполовину. [29] Четвёртое -когда она отдалена от оппозиции с Солнцем
на 12 градусов. Пятое -когда она находится в оппозиции к нему. [30] Ше­
стое, когда она добавляет 12 градусов после оппозиции. Седьмое, всякий
раз, когда она приближается к нему, пребывая отдалённой на 90 градусов,
и появляется наполовину. [31] Восьмое, когда она находится также на 12
градусов отдалённая от Солнца.
[1] ТРЕТЬЕ ИЗЛОЖЕНИЕ
[2] Но далее следует рассказать о состояниях планет. Их 25, чьи на­
звания такие: владение (competentia), продвижение вперёд (accessus), от­
ступление (recessus), сочетание (concilium), аспект (respectus), аппликация
(applicatio), сепарация (neglectio), уединение (solitude), отмена (abolition),
передача (translatio ), соединение ( coniunctio ), изменение (transmutatio ),
запрещение (prohiЬitio ), дар природы, дар силы, дар двух природ, дар со­
вета (donum consilii), возврат (redditio), отозвание (revocatio), прерывание
(interruptio), уклонение (fuga), препятствие (impeditio), покровительство
(patrocinium), заимствование (mutuatio), рецепция (receptio).
[3] «Владение» -это когда мужская планета находится днём над Зем­
лёй, но ночью под Землёй и в мужском Знаке Зодиака; но женская планета
днём находится под Землёй, ночью над Землёй, за исключением одного
Марса, который, хотя он является мужским, тем не менее он подобает
женщине.
[4] «Продвижение вперёд» -это когда планета находится в фиксиро­
ванном Знаке Зодиака -который является первым Знаком Зодиака ква­
дранта -или в том, который является вторым от него.
[5] «Отступление» -это когда планета находится в третьем доме, кото­
рый называется «удалённым».
[ 6] «Сочетание)) -это когда планеты сходятся вместе в одном Знаке
Зодиака, особенно, когда есть меньше, чем 15 градусов между ними; чем
меньше, тем лучше. [7] Любая из них, которая является более сильной в
этом месте, её действие будет большим. [8] Но если одна или более из них
занимают определённые градусы силы другой и они смешиваются, то они

530
Абу Машар. Большое введение в астрологию
будут наиболее действенны в их действиях'. [9] Когда они находятся в раз­
личных Знаках Зодиака, даже если одна находится не очень далеко от дру­
гой, тем не менее, они не будут называться «сочетание».
[10] Есть 7 «аспектов»; также восьмой, когда они сходятся вместе в од­
ном <Знаке Зодиака>: два секстиля, один впереди, другой позади; два трина,
один впереди, другой позади; два квартиля, один впереди, другой позади;
наконец, одна оппозиция. [ 11] Аспект секстиля, поэтому, порождает поло­
вину дружелюбия, квартиль, ненависть, но трин, величайшее дружелюбие,
оппозиция, враждебность. [12] Третий Знак Зодиака, но также четвёртый и
пятый аспектированы слева; но девятый, десятый и одиннадцатый, справа.
[13] Одна «аппликация» -по долготе, другая -по широте. [14] Ап­
пликация по долготе одного вида -в том же самом Знаке Зодиака, друго­
го -в различных Знаках Зодиака. Одного в различных Знаках Зодиака один
вид -без аспекта, другой с аспектом -будь то секстиль, квартиль или
трин. Какая бы из них не была, когда она настигает ту, к которой подходит
совершенно близко, это в то время является завершением аппликации. [ 15]
Но аппликация по широте случается, один вид также в том же самом Знаке
Зодиака, другой -в разных. [16] Из того, который находится в различных
Знаках Зодиака, один вид -когда одна восходит в shemeli, другая нисхо­
дит в shemeli; другой вид, когда одна восходит в genubl, другая нисходит в
том же самом регионе; [ 17] другой вид, когда одна восходит в shemeli, дру­
гая нисходит в genubl или наоборот. [ 18] Эта аппликация случается, когда
та, которая является более отдалённой от пути Солнца, апплицирует своим
движением к той, которая ближе. [ 19] Таким образом, когда она настигает
ту, аппликация в то время завершается.
[20] «Сепарация» -это когда, аппликация по долготе или широте за­
вершена, более быстрая проходит более медленную и будет отделено от неё.
[21] «Уединение» -это когда немного спустя после сепарации, звезда
не апплицирует к ней ни одним из вышеупомянутых способов; но и когда
она находится в этом Знаке Зодиака, она не аспектирована ни одной звездой.
[22] «Отмена» -это когда она в это время полностью отделена, после
случая уединения; это особенно приемлемо для Луны.
[23] «Передача» происходит двумя способами: один, когда звезда, сепа­
рирующая от звезды и подходящая достаточно близко к другой, переносит
природу первой на другую звезду; [24] другой, когда звезда является аппли­
цирующей к звезде, в то время как другая <звезда> является апплицирую­
щей к ней, и она передаёт на неё природу первой звезды.
1
Ссылка на 2.11-12 выше; ер. К, VII.5, стр. 391. 7-8: «А смешение их природ
наиболее сильное, когда они обе находятся в одном терме ( <Фadd» ), и отдалённость
не <больше>, чем величина половины тела меньшей в градусах».

Приложение IV. Краткое введение в астрологию 531
[25] «Соединение» -это когда две или три или любой число звёзд ап­
плицируют к звезде, расположенной в её месте; следовательно, это соеди­
няет их природы.
[26] «Изменение» также происходит двумя способами: один, когда две
звезды, касающиеся нашей темы, не апплицируют друг к другу, тогда как
апплицируют апплицируют к другим звёздам -поэтому намерение темы
испорчено. [27] Другой, когда нет аппликации между Владыкой гороскопа
и Владыкой темы, но Владыка темы апплицирует к другой звезде, которая
также апплицирует к Владыке гороскопа, и предлагает природу Владыки
темы Владыке гороскопа.
[28] «Запрещение» также происходит двумя способами. Один, когда две
планеты подготовлены для аппликации, но предотвращается вмешатель­
ством третьей планеты. [29] Другой, когда, в случае двух планет сходящихся
в том же самом Знаке Зодиака, и одна из них приготовилась к аппликации
к некоторой другой планете, её аппликация предотвращается через планету
в соединении по месту, если только та, которая находится вне Знака Зодиа­
ка, не удалена на меньшее количество градусов; ибо в этом случае она нем
препятствует этому.
[30] «Дар ПР,Ироды» -это если любая планета, занимающая обитель
другой, апплицирует к ней. Поэтому ей предоставляется её собственная
природа этой планетой, её гостей. То же самое случается также в месте её
возвышения и декана и других достоинств.
[31] «Дар силы» -всякий раз, когда любая из звёзд даёт свою соб­
ственную силу другой звезде, занимающей либо её обитель, либо другие
достоинства.
[32] «Дар двух природ» случается двумя способами: один, если любая
планета, расположенная в месте её достоинства, апплицирует к друтой,
имеющей достоинство в том же самом месте; [33] другой, когда звезда ап­
плицирует к звезде, каждая из которых находится в своей удаче
1
.
[34] «Дар совета» -это когда, в случае, в котором планеты находятся
в аппликации в любом месте, одна из них даёт совет другой. Если они нахо­
дятся в <Знаках Зодиака> трина или секстиля или вместе, то это хорошо; но
если в квартиле или оппозиции, то это наоборот.
[35] «Возврат» -это если, когда звезда находится под Солнцем, а дру­
гая звезда апплицирует к ней. Но эта звезда, так как она угнетено Солнцем,
возвращает другой то, что она не может удержать. [36] Второй способ -
когда любая ретроградная планета апплицирует к другой, но угнетённая
1
Ср. К, VII.5, стр. 399.21-22: «Второй вид-если планета апплицирует к планете,
которая принадлежит к её владению, как например, аппликация дневной планеты
к дневной планете ... »

532
Абу Машар. Большое введение в астрологию
силой своей ретроградности, она возвращает то, что она взяла от неё. [3 7]
Это возращение иногда полезное, в другие времена без пользы. Полезное
возращение бывает трёх видов. [38] Первый, когда она получает возврат.
[39] Второй, когда получатель находится в директном ходе; он находится в
фиксированном Знаке Зодиака или во втором от него. [ 40] Третий, если бы
она захватывала <то, что было дано>, когда она была подавлена, то намере­
ние темы было бы подавлено, но так как она принимается другой, оно явля­
ется облегчённым. [ 41] Но бесполезность бывает двух видов. Первый, когда
подавленная планета сама апплицирует к свободной звезде; но свободная
звезда возвращает аппликацию к ней -поэтому намерение представлен­
ной темы пресекается. [ 42] Другой, когда, в случае, в котором каждая пода­
влена, возвращение выпадает в угнетение -поэтому, тоже, представленная
тема лишена как начинания, так и завершения.
[43] «Отозвание» -всякий раз, когда планеты, приготовленные для ап­
пликации, одна из них, становясь ретроградной, не является пригодной для
аппликации.
[44] «Прерывание» -всякий раз, когда три планеты находятся в поряд­
ке и последняя стремится апплицировать к средней планете, первая, кото­
рая является самой быстрой
1
, становится ретроградной и, двигаясь между
ними, прерывает аппликацию.
[45] «Уклонение» -если, когда звезда находится в месте, последую­
щая звезда апплицирует к ней, но предшествующая бежит от этого места -
поэтому последователь апплицирует к другой звезде, чем она догонит её.
[ 46] «Препятствие» случается тремя способами. Первый, когда замыка­
ющая звезда движется к средней звезде, но ведущая звезда становится ретро­
градной и, апплицируя к средней звезде, препятствует аппликации замыкаю­
щей звезды. Когда это случается, нежданный человек будет препятствовать
намерению кверента
2
• [ 4 7] Второй способ -всякий раз, когда три планеты
находятся в порядке и средняя планета движется к первой, последняя плане­
та проходит её и своей собственной аппликациенй препятствует аппликации
последней звезды
3
. Когда это случается, цель кверента будет изменена, когда
дело будет почти завершено, изменением его собственной воли
4
[ 48]
5
1
Прочтение в DT более правильное, так как, согласно арабскому тексту, это
последняя планета, которая является самой быстрой (самой лёгкой), а первая
является быстрой только по сравнению со средней планетой.
2
«Когда это случается ... кверента» -дополнение, соответствующее К, VII.5, стр.
401.21-22.
3
Можно было бы ожидать «medii» ( «средней звезды»), а не «posterioris»
( «последней звезды») в этом контексте. И всё же, описание не является точно
таким же самым, что и в арабском тексте.
4
«Когда это случается ... его собственной волю> соответствует К, VII.5, стр. 402.2-4.
5
Третий способ отсутствует в латинском тексте.

Приложение IV. Краткое введение в астрологию
533
[ 49] Но «покровительство» и «заимствование» случается всякий раз,
когда звезда находится в своём колодце или своём падении, и звезда, кото­
рая разделяет её свойство или её место, -либо обитель, либо возвышение,
либо другой вид достоинства -движется к ней, и эта звезда находится в
обители или некотором достоинстве угнетённой планеты. Поэтому она под­
нимает её из её колодца или падения. [50] Планета, которая поднята, будет
под покровительством этой планеты, пока она отвечает взаимностью. [ 51]
128
[52] «Рецепция» -всякий раз, когда звезда, расположенная в своей оби­
тели, а другая делает для неё, расположенная звезда принимает от делающей
для неё то, что она приносит и предлагает. [53] Занимающие другие достоин­
ства не так действенны, если только две из них не сходятся вместе, как напри­
мер трилицитет и терм, или терм и декан, или подобное. [54] Есть также дру­
гой вид рецепции, когда одна из планет занимает трин другой или секстиль с
другой. [55] Подобно также, когда одна восходит с тем же самым количеством
градусов, что и другая; также, если дни одного Знака Зодиака равны таковым
другого, или даже если два Знака Зодиака принадлежат одному Владыке.
[56] Все вышеупомянутые Знаки Зодиака, которые принадлежат одно­
му Владыке или одной природы, дружественны друг к другу. [57] Также все
звёзды удачи щедры между собой, так как их природы подобны. Но звёзды
несчастья щедры между собой.
[58] В щедрости одни оказываются сильнее, другие слабее, третьи -
средней силы. [59] Величайшая щедрость -между Солнцем и Луной. Ибо
Луна берёт от Солнца в любом Знаке Зодиака, кроме оппозиции, которая
является вредящей. Поэтому, когда Луна приходит в Знак Зодиака, в кото­
ром Солнце пользуется некоторым достоинством, её польза удваивается:
ибо, один дар-от Знака Зодиака, другой от природы. [60] Меркурий, когда
другая планета находится в Деве, предоставляет два преимущества для неё.
[ 61] Но средняя польза -это та, которую каждая звезда получает от другой,
либо от её обители, либо от её возвышения, либо её декана, либо её трипли­
цитета, либо её терма. Если два из них будут предоставлены, то это будет
больше. [62] Всё, что другое, чем вышесказанное, будет слабым.
229
[1] ЧЕТВЁРТОЕ ИЗЛОЖЕНИЕ
Это <привело нас> до этого места. Но теперь четвёртое обещание долж­
но быть исполнено. [2] Удача звёзд, в таком случае, -если благотворные
1
Латинский текст опускает утверждение, что «Владыка возвышения Знака Зодиака
планеты называется Владыкой её благосклонности».
2
Параграфы 54 ( «когда одна из планет занимает ... ») -62 отсутствуют в арабском
тексте, но соответствуют К, VII.5, стр. 402.23-403.14. Отметьте, что слова
«munificus/munificentia» («щедрый/щедрость») переводятся «принимающий/
рецепция» в К.

534
Абу Машар. Большое введение в астрологию
аспекты благотворной (планеты) из секстиля, квартиля, трина или соедине­
ния; они не должны быть аспектированы зловредными (планетами); также
стремление благотворной (планеты) к благотворной (планете), пребывая
хорошо расположенной между двумя удачами; но также, если благотвор­
ные (планеты) находятся в том же самом градусе или dakaica; к тому же,
они должны аспектировать Солнце из секстиля или трина; [3] но также и
быстрое движение и увеличение света; также быть в месте, в котором они
наслаждаются неким достоинством или радостью; но также и в ярких гра­
дусах или местах, подходящих для их пола.
[ 4] Сила звёзд заключается в том, что они должны восходить в shemeli
или находиться там; то, что они должны двигаться к их апогею; также быть
во втором стоянии; быть покидающими лучи Солнца; быть в крепком (fir-
mo) Знаке Зодиака или в следующем за ним; [ 5] <сила> трёх высших планет
проявляется утром; быть облучаемой более сильной звездой
1
; также быть в
мужских квадрантах. [6] Ибо когда Солнце находится в мужских квадран­
тах и мужских Знаках Зодиака, оно будет сильным, за исключением Весов,
в которых, хотя они являются мужскими, Солнце менее сильное. [7] Сила
низших планет заключается в том, что они должны появляться на Западе
или в женских квадрантах.
[8] Слабость планет -это медленный ход; быть в первом стоянии или
ретроградной. [9] Наихудшее -это ретроградность Венеры и Меркурия,
особенно, когда они скрыты Солнцем или находятся в тёмных градусах.
[ 1 О] Также быть в женских Знаках Зодиака или градусах днём под Землёй,
ночью выше; [11] быть в Знаке Зодиака их падения; нисходящей в genubl;
не быть в одном из двух -фиксированном или следующим за ним; также
быть на сожжённом пути, т. е., в Весах или Скорпионе; но также <быть> в
их детрименте; также аспектировать ретроградную звезду. [ 12] Также, из
трёх высших планет, появляться в западной <области> или быть в женским
квадрантах. [13] Но слабость Солнца -также быть в женском квадранте
или женских Знаках Зодиака.
[15] Неудача звёзд -быть связанным со зловредными (планетами);
быть в оппозиции к зловредным (планетам); также для зловредной (пла­
неты) не восходить незначительно в час обсуждаемой темы. [16] Наиболь­
шая неудача для них, быть апплицирующими к зловредной (планете), но
не принятие ею (рецепция). [17] Также быть в Голове или Хвосте их дра­
конов; также, если между ними и драконом есть 12 градусов или меньше;
но наихудшее, -если Луна находится в этих местах. [ 19] Природа Головы,
согласно древнейшему из философов, является увеличивающей: если она
1
Латинский текст, вероятно, неправильно прочитал «kana aqwa» ( «он сильнее»)
как «kaukab aqwa» («более сильной планетой»).

Приложение IV. Краткое введение в астрологию
535
является удачливой, то прибавляется к хорошему; но если зловредная звезда
находится в ней, то <добавляется> к плохому; но Хвост, с другой стороны,
уменьшает то, что в нём находится. [20] Голова с хорошим -хорошо, с пло­
хим -плохо; но Хвост с хорошим -плохо, с плохим -хорошо.
[21] Есть также другой вид неудачи, который называется «неудобство
(inportunitas)». Она двух видов. [22] Первый, когда звезда находится между
двумя зловредными (планетами) или двумя лучами зловредных (планет),
или если стремление (tendat) от зловредной (планеты) к зловредной (пла­
нете) (и подобно касательно лучей). [23] Второй вид неудобства -если
в том же самом Знаке Зодиака она связана со зловредной (планетой) или с
её светом; или она находит в двенадцатом Знаке Зодиаке от неё; или если в
этом Знаке Зодиака зловредная (планета) не найдена, сам Знак Зодиака до­
статочен для неудобства. [24] Однако, если Солнце или другая благотворная
(планета) аспектируется в этом месте, то это освобождает от зла. Но если
она занимает седьмой градус от градуса Солнца, [25] или, если перед ней
или после ней есть благотворные звёзды, то это освобождает наилучшим
образом.
[26] Но неудачей Луны одиннадцать. Первая, затмение, особенно ког­
да она находится в гороскопе, или в трине или квартиле от него. [27] Вто­
рая, когда она скрыта Солнцем. Третья, когда она находится в оппозиции к
Солнцу или отдалена от оппозиции на 12 градусов спереди или сзади, или
находится в аспекте квартиля от Солнца. [28] Четвёртая, если она находится
в соединении со зловредными (планетами) или аспектирована ими. Пятая,
когда она находится в додекатеморион Сатурна или Марса. [29] Шестая, в
Голове или Хвосте Дракона. Седьмая, в genubl, особенно, если она находит­
ся в нисходящем квадранте. [30] Восьмая, на сожжённом пути. Девятая, в
конце Знака Зодиака; ибо там находится терм зловредной (планеты). [31]
Десятая, в медленном движении. Одиннадцатая, в девятом Знаке Зодиака
от гороскопа.
[32] Надлежит также, чтобы додекатемории звёзд были известны. Когда
звезда, в таком случае, находится в градусе, число этого градуса умножает­
ся на двенадцать и произведение разделяется среди Знаков Зодиака, которые
следуют; последний <Знак Зодиака> будет называться додекатеморион звез­
ды. [33] Если, в таком случае, звезда является благотворной, то додекатемо­
рион также будет хорошим; но если она является зловредной, то плохим.
[34] Но необходимо также понимать изменение планет. Он из пяти ча­
стей: первая, когда она находится во втором или первом стоянии. [35] Вто­
рая -когда она скрыта лучами Солнца или выходит из сокрытия. Третья -
всякий раз, когда благотворная (планета) апплицирует к зловредной (пла­
нете) или сепарирует от неё. [36] Четвёртая, в то время как она стремится к

536
Абу Машар. Большое введение в астрологию
градусу своей угнетённости или возвышения. Пятая, когда она находится в
последнем градусе Знака Зодиака.
[1] ПЯТОЕ ИЗЛОЖЕНИЕ
[2] Подробно исследовав всё это, следует с не меньшим усердием заме­
тить и то, что, так как круги планет расположены одни над другим, Сатурн
оказывается наивысшим. [3] Второй круг-Юпитера; но третий-Марса;
четвёртый -Солнца; пятый -Венеры; шестой -Меркурия; седьмой -
Луны.
[4] Природа Сатурна является зловредной; ибо она холодная и сухая;
чёрной желчи; тёмная; дурно пахнущая; много поедающая; хорошего дру­
жеского общения, однако; [5] практикующий своё ремесло в мягких вещах,
водах, берегах рек, пахоте, растениях и физическом труде; и когда он пре­
доставляет богатство, он предоставляет много; а когда он забирает, он за­
бирает много; жадный, странствующий в отдалённых и холодных местах';
имеющий одно во рту, другое в сердце; занятый во зле; изменник, одинокий;
тот, кто принуждает; похититель; мучитель; тюремщик; [ 6] правдив однако;
умён; делающий вещи старыми; приносящий смерть; оставляющий наслед­
ство; ищущий старые вещи
2
; [7] дедов, прадедов и отцов, старших братьев
и пленников; занятой в изучении; склонный к молчанию
3
.
[8] Юпитер является благотворным; тёплой и влажной природы; воз­
душный; умеренный; [9] приносящий жизнь; властен над детьми, филосо­
фией и учителями; толкующий сны; правдивый; [ 1 О] законодатель, врач;
постоянен; любитель женщин и приятен им; разрешитель вопросов; побе­
дитель; щедрый; царственный; могущественный; богатый; покровитель;
бдительный; добрый; счастливый; радостный; чистый.
[ 11] Марс является зловредным; тёплый и сухой; огненный; холериче­
ский; горький; прекрасный; сильный; его часть в человеке -жёлчный пу­
зырь, почки, сухожилия и яички4; [12] в регионах огненные вещи, неожидан­
ные вещи; вождь; похититель; занятый в раздорах, войнах и повешиваниях;
1
«Холодный», причём отсутствует в ВР, встречается в этом контексте в К; см.
VIl.9, стр. 412.11: «al-asfar al-ba»Ida wa-1-baradiya» («дальние и холодные
путешествия»).
2
Это может отражать прочтение «al-asya al-qadima» в К, VII.9, стр. 413.2.
3
См. к, VII.9, стр. 413.7: « ... ДОЛОГ в размышлении, краток в словах».
4
Фраза «его часть ... яичкю> не встречается ни в ВР, ни в К. Однако, очень похожая
фраза встречается в разделе о планетах и частях тела в переводе Аделарда Liber
Prestigiorum Тhebldis secundum Ptolemeum et Hermetem, MS Lyon, BiЫiotheque
municipale, 328, fol. 73v: «Martis renes et nervi, testiculi et cor et fel et os>>. Но здесь
Аделард отсылает читателя к Ysagoga: «hec quidem omnia ... in У sagogis exposita ... >>

Приложение IV. Краткое введение в астрологию 537
[13] мучитель; проскриптор (proscriptor); лжец; малого полового влечения;
разрушитель семени в женщине, изгоняющий преждевременный плод; за­
нимающий различные земли; странствующий; разбойник с большой доро­
ги; [14] над средними братьями; торговец лошадьми; расхититель гробниц;
поднимающий мёртвых людей (defunctorum suspensor) и подобное.
[ 15] Солнце является благотворным; тёплое и сухое; холерическое;
[ 16] приносящее жизнь; сияющее; принадлежащее к дню; раскрывающее;
мудрое; умное; толкователь снов; правитель; [ 17] миротворец; богатое; по­
чтенное; красноречивое; заранее обдумывающее; философ; законодатель;
религиозное; [18] над средними братьями; объединитель (sociator); [19]
ускоритель добра и податель зла; возвышающее и низводящее.
[20] Венера является благотворной; холодная и влажная; флегматичная;
умеренная; [21] над водами, берегами рек
135
и младшими братьями; чистая;
предоставляющая украшения, золото, серебро, музыкальные инструменты,
наслаждения и радости. [22] Она ленивая; опьянённая; блудодействующая с
женщинами; щедрая; делающая сообща; любезничающая с красивыми фор­
мами; [23] не нарушающая закон.
[24] Меркурий имеет разнородную природу со всеми планетами и
Знаками Зодиака: мужскую с мужской, женскую с женской; ночную с ноч­
ной, дневную с дневной; тёплую с тёплой; холодную с холодной; [25] над
молодыми людьми и младшими братьями; любящий и собирающий детей
бедных; ищущий друзей; [26] остроумный; переводчик; овладевающий
всеми искусствами; вычислитель; геометр; астролог; авгур; истинный
толкователь; сочинитель и писатель музыки; писатель истории; [27] малой
радости; разрушитель богатства; дающий и принимающий; зловредный;
обманщик; неуравновешенный; послушный; терпеливый; обладающий
немногим.
[28] Луна является благотворной; холодная и влажная; флегматичная;
умеренная; немного тёплая, поскольку её свет от Солнца; [29] могуществен­
на над радостью; благочинна; благовоспитанна(?); над началами всех заня­
тий; царственна; увеличивающая жизнь; епископ (presul); [30] управляю­
щая сельской местностью и водами и их путями; свадебная (nuptialis); над
сёстрами; творящая беременности; заботящаяся над матерями и их сёстра­
ми, также над сёстрами отцов; [31] и послами, посольствами, истинными
словами и благополучии фортуны; не скрывающая тайн; имеющая изоби­
лие семян Земли.
236
1
Возможно, неправильное прочтение «al-nisa» wa-1-ummahat» как «al-miyah wa-1-
anham.
2
Это может отражать прочтение Р («al-rizq» = «обеспечения (provisions)))), а не
прочтение В.

538
Абу Машар. Большое введение в астрологию
[32] Теперь следует сказать, которые осуществляют руководство над
днём и которые над ночью. [33] Первый день недели, таким образом, при­
надлежит Солнцу; второй -Луне; третий -Марсу; четвёртый -Мерку­
рию; пятый -Юпитеру; шестой-Венере; седьмой-Сатурну. [34] Каж­
дого дня, также, первый час будет принадлежать Владыке этого дня недели.
Но другие даны им по порядку планет [35] таким образом, что после Луны
<час> даётся Сатурну, затем другим.
[1] ШЕСТОЕ ИЗЛОЖЕНИЕ
[2] Порядок трактата побуждает нас назвать cehem.
[3] Первый, в таком случае, называется cehem фортуны и преуспева­
ния, и находится таким образом: днём градусы отсчитываются от Солнца к
Луне, но ночью от Луны к Солнцу. Градусы гороскопического Знака Зоди­
ака от первого градуса Знака Зодиака до самого гороскопа добавляются к
ним. Сумма разделяется через остальные Знаки Зодиака, начиная от само­
го гороскопа. Последний <градус> полученного <числа> указывает cehem
фортуны. Но если Солнце и Луна находятся в одном и том же градусе, то
cehem преуспевания будет в самом гороскопе.
[4] Cehem отсутствия: днём от Луны к Солнцу, но ночью от Солнца к
Луне. Когда сложение будет сделано, как мы описали прежде, последний из
получившихся <градусов> покажет требуемое место.
[6] Cehem желания и товарищества находится таким образом: когда гра­
дусы от жребия фортуны до самого жребия не явности были взяты, градусы
от первого восходящего Знака Зодиака до самого гороскопа будут добавле­
ны, и распределяя сумму, как было сказано, последний полученного числа
будет указывать жребий желания и товарищества. Это справедливо в случае
дня; но ночью, от жребия не явности до самого жребия фортуны.
[7] Cehem красоты и совершенства следует cehem Венеры'.
[8] Cehem напрасного беспокойства таким образом: днём он будет от­
считываться от cehem не явности до самого cehem фортуны; но ночью -
наоборот.
[9] Cehem тяжбы и спора
2
таким образом: днём от Марса до самого гра­
дуса cehem фортуны; но ночью -наоборот. Остальное, как выше. [ 1 О]-[ 12]3
1
Слово на полях S -«elshebeb» -предполагает, что арабское слово, обозначающее
«молодость» («al-sabab») было в оригинальном тексте переводчика.
2
Значение этого жребия в латинском тексте значительно отличается от того,
которое предложено арабским текстом, но слово на полях S ~ «elsheiaa» -явно
предполагает то, что переводчик имел перед собой слово, которое мы находим в
ВР -«al-saga»a» («смелость (boldness)»).
3
Эти жребии отсутствуют в латинском тексте.

Приложение IV. Краткое введение в астрологию
539
[13] Cehem наблюдения жизни таким образом: он будет отсчитывать­
ся от градуса соединения Солнца и Луны к месту Луны. Это число будет
добавлено к числу гороскопа. Остальное, как выше. Это от Новолуния к
Полнолунию. Но от Полнолуния вычисление должно начинаться от градуса
самого Полнолуния. Остальное, как выше.
[14] Cehem богатства таким образом: он будет отсчитываться днём
от места Владыки дома богатства до самого [ 19)
1
Солнца. Остальное, как
выше. Но если Солнце находится в своей собственной обители или в обите­
ли Сатурна, то он будет отсчитываться от Солнца к Сатурну днём, но ночью
от Сатурна к Солнцу, где бы Сатурн ни находился.
[20] Cehem общинной земли (camporum) и заросшей кустарником
(virgultorum) таким образом: он отсчитывается от Сатурна к Луне днём и
ночью. Остальное, как выше.
[22] Cehem сынов таким образом: вычисляется от Солнца до самого Са­
турна днём, но от Сатурна к Солнцу ночью. Остальное, как выше. [23) Этот
cehem подобен cehem жизни.
[24] Cehem времени сыновей показан таким образом: днём и ночью от­
считывается от Марса до самого Солнца. Остальное, как выше.
[25] Cehem для познания характеристик детей мужского пола таким об­
разом: днём и ночью он должен отсчитываться от Луны к Сатурну. Осталь­
ное, как выше.
[26] Cehem состояния дочерей таким образом: он должен отсчитываться
от Луны к Венере как днём, так и ночью. Остальное, как выше.
[27) Cehem для определения перед рождением ребёнка, мужского ли
он пола или женского, таким образом: он рассчитывается днём от Владыки
дома, в котором Луна находится, до самой Луны, ночью наоборот. Осталь­
ное, как выше.
[28) Cehem болезни, старости и смерти таким образом: он отсчитывает­
ся днём от Сатурна к Марсу, ночью наоборот. Остальное, как выше.
[29] Cehem его собственных рабов таким образом: днём и ночью от
Меркурия к Луне. Остальное, как выше.
[31] Cehem бракосочетания для мужчин таким образом: днём и ночью
от Солнца до самой Венеры. Остальное, как выше. [30) Но согласно Герме­
су, от Венеры к Солнцу
2
.
1
Текст становится здесь искажённым либо из-за путаницы в арабском оригинале,
либо ошибки переписчика. Последняя часть жребия богатства отсутствует, и текст
сокращается до последней части жребия дедов. Жребий братьев ( 15) полностью
отсутствует, но жребии смерти братьев ( 16) и отцов ( 17), и первая часть жребия
дедов ( 19) появляется после жребия беспокойного места ( 40 ниже).
2
Жребии 30 и 31 были переставлены, а приписывание жребия 31 Веттию Валенсу
(WiШs) опущено.

540
Абу Машар. Большое введение в астрологию
[32] Cehem бракосочетания для женщин таким образом, согласно Гер­
месу: днём и ночью от Венеры к Сатурну. Остальное, как выше.
[34] Cehem для знания того, когда дочь будет выдана родителями, таким
образом: днём и ночью от Луны к Марсу. [35)1
[36] Cehem смерти таким образом: днём и ночью от Луны до самого
восьмого Знака Зодиака от гороскопа, прибавляя число градусов Сатурна,
которое он имеет в любом Знаке Зодиака. Эта сумма будет распределяться,
начиная от первого градуса Знака Зодиака, в котором Сатурн находится. По­
следний <градус> полученного числа показывает cehem.
[37) Cehem звезды убийства таким образом: днём от градуса, в котором
Владыка гороскопического Знака Зодиака находится, до самой Луны, ночью
наоборот. Остальное, как выше.
[38) Cehem года предполагаемой смерти или болезни таким образом:
днём и ночью от Сатурна до самого Владыки Знака Зодиака соединения
Солнца и Луны, если Луна будет видна растущей. Но, если она будет видна
убывающей, то от Сатурна к Владыке Знака Зодиака Полнолуния. Осталь­
ное, как выше. [39) Этот Cehem подобен cehem завершения дел.
[ 40) Cehem весьма тяжёлой болезни и заболевания части тела таким об­
разом: днём от Сатурна к Марсу; ночью наоборот.
[ 16)
2
Cehem смерти братьев таким образом: днём от Солнца до самого
градуса меридиана; ночью наоборот. Остальное, как выше.
[ 17] Cehem отцов таким образом: днём от Солнца к Сатурну; ночью на­
оборот. Остальное, как выше. Но если Сатурн находится вместе с Солнцем,
то Юпитер будет поставлен в его место.
[19] Cehem дедов таким образом: днём от Владыки Знака Зодиака, в
котором находится Солнце, до самого Сатурна; но ночью наоборот и т. д.
[42] Cehem странствия таким образом: днём и ночью от Владыки девя­
того Знака Зодиака до самого градуса девятого и т. д.
[43) Жребий путешествия таким образом: днём от Сатурна до самого
15-го градуса Рака; ночью наоборот. Но если Сатурн находится в 15-ом гра­
дусе Рака, то главами этого cehem будут Сатурн и гороскоп.
[44] Cehem здравомыслия и предвидения таким образом: от Сатурна к
Луне днём, но ночью наоборот -от Луны к Сатурну и т. д., и этот cehem
подобен тому, который представляет профессии ( officiorum).
[ 45) Cehem касательно истинности и ложности слухов таким образом:
днём от Меркурия к Луне и т. д., [46) и это подобно тому, который представ­
ляет рабов.
1
Жребий времени бракосочетания согласно Гермесу отсутствует.
2
[16]-[19] (первая часть) были смещены с их правильного расположения; см.
выше.

Приложение IV. Краткое введение в астрологию
541
[47] Cehem благородства или низости утробного плода таким образом:
днём от Солнца к его возвышению; но ночью от Луны к её возвышению. Но
если они находятся в своём возвышении, то cehem будет в самом гороскопе.
[48] Cehem царской власти и империи таким образом: днём от Марса до
самой Луны; но ночью наоборот и т. д.
[ 49] Cehem занятия ( offi.cii) царского ребёнка таким образом: днём или
ночью от Сатурна к Луне и т. д.
[51] Cehem гордости (superЬie) таким образом: днём от Венеры к Луне;
ночью наоборот и т. д.
[53] Cehem сподвижников (sociorum) таким образом: днём и ночью от
Луны к Меркурию и т. д. [ 54]
1
[55] Cehem врагов таким образом: днём или ночью от градуса дома вра­
гов до самого владыки этого дома и т. д.
[52] Cehem надежды таким образом: днём ли или ночью, от Сатурна до
самого Марса и т. д., как было определено выше.
[1] СЕДЬМОЕ ИЗЛОЖЕНИЕ
Определив эти вещи до этого места, далее надлежит иметь дело с да­
рами времён, но также и термами согласно философам Мидян, а также де­
вятыми частями и тёмными, тусклыми, светлыми и пустыми градусами, и,
наконец, также с мужскими и женскими градусами и различиями градусов.
[2] Планеты, таким образом, определяют отдельные <периоды> го­
дов. [3] Ибо годов Солнца-10, годов Венеры -8, годов Меркурия -13,
Луны-9, Сатурна-11, Юпитера-12, Марса-7, Головы Дракона-3,
но Хвоста-2. Все эти годы составляют 77.
[4] Эти годы разделены на три дарения (donationes), наибольшее, сред­
нее и наименьшее. [5] Итак, наибольшие Солнца -120 лет, но Венеры -
82 года, Меркурия -76, Луны -108, Сатурна -57, Юпитера -79, Мар­
са -66.
[6] Среднее дарение Солнца -39 с половиной лет, Венеры -45, Мер­
курия -48, Луны -39 с половиной, Сатурна -43 с половиной, Юпите­
ра -45 с половиной, Марса -40 с половиной.
[7] Наименьшее дарение Солнца -19, Венеры -8, Меркурия -20,
Луны -25, Сатурна -30, Юпитера -22, Марса-15.
[8]
2
Эти годы даны планетам <таким образом, что> самые большие
даны в соответствии с термами, которые они имеют в Знаках Зодиака, но
1
Жребий врагов согласно некоторым из Древних отсутствует, и латинский текст не
приводит никакого указания для жребия 55.
2
Начиная с этого места латинский текст приводит информацию не из арабского
текста, но близко соответствующую главам в К.

542
Абу Машар. Большое введение в астрологию
самые краткие в соответствии с их меньшим кругом
1
, но средние -частич­
но в соответствии с последними, частично в соответствие с первыми. [9] Та­
ким образом, самые большие года Солнца и Луны даны в соответствие с их
большим кругом, но менее большие в соответствие с их меньшим кругом,
средние в соответствии с их средним.
[ 1 О] Термы согласно Мидян различаются таким образом. В Овне Юпи­
тер имеет 6 градусов, Венера то же самое, Меркурий 8, Марс 5, Сатурн то
же самое. [ 11] В Тельце -Венера 8, Меркурий 6, Юпитер 8, Сатурн 5, Марс
3. [12] В Близнецах -Меркурий 6, Юпитер 6, Венера 5, Марс 7, Сатурн 6.
[13] В Раке -Марс 7, Венера 6, Меркурий 6, Юпитер 7, Сатурн 4. [14] Во
Льве-Юпитер 6, Венера 5, Сатурн 7, Меркурий 6, Марс 6. [15] В Деве­
Меркурий 7, Венера 1 О, Юпитер 4, Марс 7, Сатурн 2. [ 16] В Весах -Сатурн
6, Меркурий 8, Юпитер 7, Венера 7, Марс 2. (17] В Скорпионе -Марс 7,
Венера 4, Меркурий 8, Юпитер 5, Сатурн 6. [18] В Стрельце-Юпитер 12,
Венера 5, Меркурий 4, Сатурн 5, Марс 4. (19] В Козероге -Меркурий 7,
Венера 8, Юпитер 72, Сатурн 4, Марс 4. [20] В Водолее -Меркурий 7, Ве­
нера 6, Юпитер 7, Марс 5, Сатурн 5. [21] В Рыбах -Венера 12, Юпитер 4,
Меркурий 3, Марс 9, Сатурн 2.
(22] Это называется «девятая часть», когда каждый Знак Зодиака делит­
ся на девять, и три градуса и треть переходит к каждой делящей <планете>.
[23] Так, начиная с Овна, первая девятая часть будет дана Марсу, но вторая
Владыке Тельца, т. е., Вен~ре, третья Владыке Близнецов, т. е., Меркурию;
для остальных также в том же самом порядке: в соответствии с положением
Знаков Зодиака и Владык <таковых> e/nowarat также. (24] Но согласно с
другими, другим способом: ибо, когда Знаки Зодиака будут разделены на
девять, первая девятая часть будет дана Марсу, вторая -Солнцу, и подобно
для других, таким образом, чтобы Сатурн был помещён после Луны.
[25] Но далее должны говорить о градусах. [26] В Овне, поэтому, пер­
вые три градуса -тусклые, но 5 -тёмные, 8 тусклых, 4 светлых, 4 тём­
ных, 5 светлых, один тёмный. (27] В Тельце, 4 тусклых, 7 тёмных, 3 тус­
клых, 3 пустых, 3 светлых, 5 пустых, 3 светлых, 2 пустых
3
. [28] В Близ­
нецах, 7 светлых, 3 тусклых, 5 светлых, 2 пустых, 6 светлых, 7 тусклых.
[29) В Раке, 12 светлых, 2 тёмных, 4 тусклых, 2 безразличных, 8 светлых,
2 тусклых
4
. (30) Но Лев имеет первые 10 тёмные, 10 пустых, 5 тусклых,
1
Т. е., периодом.
2
Р и К, V.9, стр. 290.5, приводит: «Юпитер 7, Венера 8».
3
Ср. К, V.20, стр. 301.5-6: «Телец: 3 тусклых, 7 светлых, 2 nустых, 8 светлых, 5
пустых, 3 светлых, 2 тусклых».
4
Ср. К, там же, 8-9: «Рак: 7 тусклых, 5 светлых, 2 тусклых, 4 светлых, 2 тёмных, 8
светлых, 2 тёмных».

Приложение IV. Краткое введение в астрологию
543
5 светлых
1
• [31] Дева: 6 тёмных, 3 пустых, 2 тусклых, 6 светлых, 6 безраз­
личных, 5 пустых, 2 чёрных
2
. [32] Весы: 5 светлых, 5 пустых, 8 светлых, 3
тёмных, 6 светлых, 3 пустых3. [33] Скорпион: 3 тёмных, 5 светлых, 6 пустых,
6 светлых, 2 безразличных, 5 пустых4, 3 тёмных. [34] Стрелец: 9 светлых,
3 тёмных, 7 светлых, 4 безразличных, 7 светлых
5
. [35] Козерог: 7 тёмных,
3 светлых, 5 безразличных, 4 светлых, 3 тёмных, 3 пустых, 5 тёмных
6
. [36]
Водолей: 4 тёмных, 5 светлых, 4 тусклых, 8 светлых, 4 пустых, 5 светлых.
[37] Рыбы: 6 тусклых, 6 светлых, 6 тусклых, 4 светлых, 3 пустых, 3 свет­
лых, 2 тусклых. [38] Следует знать, в таком случае, что в светлых градусах
сила планет в благодеянии возрастает. Но в тёмных градусах она вредит и
забирает. В пустых градусах, ни то, ни другое. Но в тусклых градусах она
приносит немного вреда.
[39] Далее остаётся обсудить, какие градусы называются мужскими, а
какие женскими. Овен, следовательно, имеет первые 7 мужские, 2 женских,
6 мужских, 7 женских, 8 мужских. [ 40] Телец -7 мужских, 8 женских, 15
мужских. [ 41] Близнецы -6 женских, 11 мужских, 6 женских, 4 мужских, 3
женских. [ 42] Рак -2 мужских, 5 женских, 3 мужских, 2 женских, 11 муж­
ских, 4 женских, 3 мужских. [43] Лев -5 мужских, 2 женских, 6 мужских,
1 О женских, 7 мужских. [ 44] Дева -7 женских, 5 мужских, 8 женских, 1 О
мужских. [ 45] Весы -5 мужских, 5 женских, 11 мужских, 7 женских, 2
мужских. [ 46] Скорпион -4 мужских, 6 женских, 4 мужских, 5 женских, 8
мужских, 3 женских. [47] Стрелец -2 мужских, 3 женских, 7 мужских, 12
женских, 6 мужских. [ 48] Козерог -11 мужских, 8 женских, 11 мужских.
[ 49] Водолей -5 мужских, 7 женских, 6 мужских, 7 женских, 5 мужских.
[50] Рыбы -10 мужских, 10 женских, 3 мужских, 5 женских, 2 мужских.
[51] Мы привели список их потому, что, если тема мужчин выпадает в муж­
ские градусы, а женщин в женские, то они окажутся удачливыми. [52] Но
если наоборот, то наоборот. [53] Хотя они делают эти разделения различны­
ми способами, мы следовали этому учению как наиболее значимому.
[54] В конце нашего наставления представляется, что следует гово­
рить о колодцах (puteis) и выступах (excessibus). [55] Есть, в таком случае,
1
Ср. К, там же, 10-11: «Лев: 7 светлых, 3 тусклых, 6 тёмных, 5 пустых, 9 светлых».
2
Ср. К, там же, 11-13: «Дева: 5 тусклых, 4 светлых, 2 пустых, 6 светлых, 4 тёмных,
7 светлых, 2 пустых».
3
Ср. К, там же, 13-15: «Весы: 5 светлых, 5 тусклых, 8 светлых, 3 тусклых, 7
светлых, 2 пустых». От этого места и до конца Козерога «tenebrosus» переводится
как «тусклый» и «indifferentes» переводится как «тёмный».
4
К приводит «светлых».
5
К приводит «тусклых».
6
К приводит: «Козерог: 7 тусклых, 3 светлых, 5 тёмных, 4 светлых, 2 тусклых, 4
пустых, 5 светлых».

544
Абу Машар. Большое введение в астрологию
в Знаках Зодиака определённые градусы, которые называются колодцами,
по той причине, что, если удачливые звёзды выпадают в них, то они пол­
ностью теряют свою силу. [56] Зловредные (планеты) также изменяются,
так что, поскольку они не способны вредить, они приносят пользу. [57] Всё
же в определённые часы их зловредность увеличивается там. [58] Колодцы
Овна, в таком случаем, -это 6-й, 11-й, 17-й, 28-й
1
и 29-й градусы. [59]
Тельца-5-й, 13-й, 17-й, 26-й и 30-й градусы
2
. [60] Близнецов -8-й, 13-й
3
,
17-й, 26-й и 30-й. [ 61] Рака -12-й, 17-й, 23-й, 26-й и 30-й. [ 62] Льва -6-й,
13-й, 15-й, 22-й, 23-й и 28-й. [63] Девы -8-й, 13-й, 16-й, 21-й и 25-й. [64]
Весов -первый, 27-й
4
и 30-й. [ 65] Скорпиона -19-й, 17-й5, 22-й, 23-й и
27-й. [66] Стрельца-7-й, 12-й, 15-й, 24-й, 27-й иJО-й. [67] Козерога-2-й,
7-й, 17-й, 22-й и 29-й
6
• [68] Водолея -первый, 12-й, 17-й, 23-й и 29-й. [69]
Рыб-4-й, 9-й, 24-й, 27-й и 28-й.
[70] Но места выступов таковы: Тельца -15-й, 17-й и 30-й; Льва -
3-й и 5-й; Скорпиона -7-й; Водолея -20-й. [71] Если планета, которая
является Владыкой любой темы или если гороскоп темы выпадает в них, то
эти градусы превосходят непредсказуемое счастье. [72] Личные выступы,
благодаря которым даже простолюдины возвышаются до царств, таковы:
Овна -19-й, Тельца -8-й7, Близнецов -11-й, Рака -первый, 2-й, 3-й,
14-й и 15-й, Льва-5-й, 7-й, 17-й и 20-й
8
, Девы -2-й, 13-й
9
и 20-й, Ве­
сов-3-й, 5-й и 21-й, Скорпиона-2-й, 5-й
10
и 20-й, Стрельца-13~й и 20-й,
Козерога-12-й, 13-й, 14-йи20-й,Водолея-7-й, 17-йи27-й
11
,Рыб-12-й
и 20-й. [73] Это места выступов, которыми мы подводим наше наставление
к завершению.
Здесь завершается меньшее введение, взятое из арабского текста
Аделардом Батским
1
К, V.21, стр. 302.11, приводит «23».
2
К, там же, 12-13, приводит «Телец, 5, 13, 18, 24, 25, 26».
3
К, там же, 14, приводит «Близнецы, 2, 12».
4
К, там же, 20--21, приводит «Весы, 1, 7, 20».
5
К, там же, 21-22, приводит «Скорпион, 9, 10, 17».
6
К, стр. 303.4-5, приводит «22, 24 и 28».
7
К, V.22, стр. 304.5, приводит «3».
8
К, там же, опускает «20-й».
9
К, там же, 8, приводит «12».
10
К, там же, 10, приводит «12» вместо «2-го, 5-го».
11
К, там же, 13-14, приводит «Водолей: 7, 16, 17 и 20».

Приложение IV. Краткое введение в астрологию 545
СОПОСТАВЛЕНИЕ «КРАТКОГО ВВЕДЕНИЯ»
С «БОЛЬШИМ ВВЕДЕНИЕМ» АБУ МАШАРА
И «TAFHiM» АЛЬ-БИРУНИ
в
первом столбце приведены номера глав и разделов «Краткого вве­
дения». Во втором столбце приведены номера книг и глав «Большо­
го введения» Абу Машара, за которыми следуют номера страниц и
строк MS Istanbul, Carullah, 1508 в факсимильном издании F. Sezgin. Если
отрывок отсутствует в этой рукописи, но встречается в MS Leiden, or. 4 7
(= L), то указывается номер страницы этой рукописи. В третьем столбце
приведены номера параграфов «Tathim» аль-Бируни в издании R. Ramsey
Wright (al-Вfrйnf, The Book of Instruction in the Elements of the Art of Astrol-
ogy, London, 1934).
Краткое
введение
Большое введение
TafЬim
1.2 1.1, 12.19-21
1.5 168,169
Содержание 1. 9-81
приведено в следующих
параграфах Tafhim:
1.10 V.5, 294.18-295.1
1.11 VI.I, 312.7-9
VI.17, 350.18-19; VI.l, 312.8;
обитель 440
1.12 VI.16, 350.11-12; VI.11, 347.5;
VI.22, 353.10-11; VI.18, 351.2
возвышение 443
1.13
VI.12, 347.10 декан 449,451
1.14 VI.9, 344.7 тёплый/холодный/сухой/
1.16
V.12, 295.1-3
влажный 347
огненный/земной/воз-
VI.I, 312.20-1; Vl.17, 350.18;
душный/ водный 34 7
1.17 VI.16, 350.12-14; VI.18, 351.2;
VI.22, 353.10-11
жёлтая желчь/черная
желчь/
1.18
VI.23, 354.1
сангвиник/флегматик 347
1.19
VI.12, 347.11-13
мужской/женский 348

546
Абу Машар. Большое введение в астрологию
Краткое
Большое введение TatЬim
введение
1.20 Vl.9, 344.10 день/ночь 349
тропический/фиксиро-
ванный/
двутелесный 380
1.22
V.12, 295.3-4
время года 380
время восхода 242
прямой 351
отрезанный в конечно-
стях 350
VI.l, 314.12-13;
VI.22, 353.7; половое влечение 355
1.23
VI.11, 347.1;
бесплодный/мало детей/
VI.16, 350.13; много детей 354
VI.18, 351.1; склонность к гневу 360
VI.13, 348.16-17, 19
1.25 VI.12, 347.13-14
щедрый 360
1.26
VI.19, 344.13-15 коварный 360
VI. l, 316.4; VI. l 6, 350.9;
мастер военной хитро-
1.29 СТИ 360
VI.18, 351.3-4
осторожный 360
VI.22, 353.14,16;
царский 360
1.30 VI.23, 353.20; лживый 360
VI.24 (L, с. 207)
красивый в лице 361
1.31
VI.12, 347.14-15
красивый в своей жизни
360
1.32 VI.9, 344.19-21
два цвета 354
VI.l, 317.13; две/три формы 354
1.35
VI.22, 353.9-12; две природы 354
VI.23, 353.19 многоликий 354
Vl.17, 350.18-19;
тёмный 356
VI.14, 349.18;
зверь/птица/рептилия/
1.36
VI.16, 350.13;
VI.18, 351.2;
насекомое/водное живот-
VI.21, 352.21-3
ное 352
1.37 VI.12, 347.17-18

Приложение IV Краткое введение в астрологию
547
Краткое
Большое введение Tatьlm
введение
,
человек/животное 352,
1.38
Vl.9, 344.23 (опуская Нишапур) 371
голос 353
1.38
VI.9, 344.24-345.2
растение/дерево 367
( только лат.) вода 368
VI.1, 318.21 ( опуская «его при-
1.41
рода ... меланхолия»); тело человека 360
VI.22, 353.7; страна 365
VI.21,353.2
ер. VI,23, 354.1 ('al-bagr');
1.42
VI.11, 347.1; VI.16, 350.13;
VI.18, 351.1; VI.13, 348.17, 19
1.43 VI.12, 347.18-19
1.44 VI.9, 345.3-4
1.44
VI.9, 345.4-5
(только лат.)
1.47
Vl.l, 320.10-11; VI.21, 353.2
VI.23, 353.19; VI.11, 347.1-2;
ер. VI.14, 349.19-20 ('они
1.48 меньше их по силе');
VI.16, 350.11-12; VI.18, 351.1;
VI.13, 348.18-19
1.49 VI.12, 347.20-1
1.50 VI.9, 345.6-7
1.50
VI.9, 345.8-9
( только лат.)
1.53
VI.1, 322.4; VI.21, 353.1-2
VI.22, 353.13, 15-16;
VI.24 (L, с. 207);
1.54
VI.23, 353.19-20;
VI.16, 350.9; Vl.17, 350.19;
VI.21, 353.1; VI.13, 348.18-19;
VI.18, 351.13-14
1.55
VI.12, 347.22-3
1.56 VI.9, 345.10-11
1.56
VI.9, 345.12-13
( только лат.)

548
Абу Машар. Большое введение в астрологию
Краткое
Большое введение TatЬJm
введение
1.59
VI.l, 323.9-10; VI.11, 347.2,5;
VI.22, 353.8-9, 12
VI.22, 353.13-15;
1.60
VI.16, 350.12-13;
VI.18, 351.2-3;
VI.21, 352.24-353.1
1.61
VI.12, 348.2
1.62 VI.9, 345.14-15 (опущен Багдад)
1.65
VI.l, 325.1
VI.l, 325.1-2; VI.22, 353.9-11;
1.66 VI.16, 350.10,14-15 (VI.16 и 22
чередующий); VI.22, 353.8
VI.23, 354.2; VI.22, 353.14-15;
VI.18, 351.3; ер. Vl.17
1.67 («гневный» отсутствует);
VI.21,352.23-353.2;
VI.14, 349.17-18
1.68
VI.12, 348.6
1.69
VI.9,345.18-19 (Indus, Hind и
Sind [оба раза] отсутствуют)
1.69
VI.9, 345.20-346.1
( только лат.)
1.72 VI.1, 326.13
VI.23, 353.19; VI.24 (L, с. 207);
1.73
VI.11, 347.1-2;
VI.16, 350.12, 13, 14;
VI.18, 351.3
1.74 VI.12, 348. 7
1.75 VI.9, 346.1-3
1.75
VI.9, 346.3-4
(только лат.)
1.78
VI.l, 328.1; VI.23, 353.20-1
VI.22, 353.13, 15-16;
VI.24(L, с. 207); VI.14, 349, 17-18
1.79
(«крепкий»); VI.16, 350.9;
Vl.17, 350.18-19; VI.18, 351.3-4;
ер. VI.22, 352.23-353.1

Прwюжение IV. Краткое введение в астрологию 549
Краткое
введение
Большое введение
Tafhlm
1.80 VI. l 2,348.9
1.81 VI.9, 346.8-10
1.81
VL9, 346.ll-13
(только лат.)
1.84-84
детримент 442
падение 443
1.86 VI.13, 348.20-1 1.85 -  9 = 379,445
1.87
VI.13 (L, с. 203)
1.88 VI.13, 348.20-1
1.89
VI.13, 348.21-2
1.90-4
VI.4, 338.ll-20
1.95
VI.4, 338.21-3
1.96
VI.5, 339.7-10
1.97 Vl.5, 340.13-17
1.98-105
VI.26, 355.8-13
l .106-l 07 VI.26, 355.9.14-15 1.106 = 246
1.108
VI.26, 355.19-20 1.107-8 = 247
1.121 VI.26, 360.20-361.9
470
2.1-3 VII.l, 368.20-369.6 2.3 -7 = 203
2.4-5 VII.l, 369.8
2.6 VII.1, 370.7-13
2.7 VIl.l, 370.13-17
2.8
VII.l, 370.21-3
152
2.9
VII.1, 371.2-6
152
2.10
VII. l, 371.10-14
177
2.11-12 VII.3, 378.19-379.4
436
2.13-15 VII.2, 372.5-11 2.14 -16 = 485
2.16
VII.2, 372.11-13
2.17 VII.2, 372.14-17 481
2.18 VII.2, 373.7-9 481
2.19
VII.2, 374.4-6
481
2.20
VII.2, 374.9-ll
481

550
Абу Машар. Большое введение в астрологию
Краткое
введение
Большое введение TatЬrm
2.21
VII.2, 374.19
481
2.22
VII.2, 375.2-4
482
2.23-26
VII.2, 375.14-2-377.2 482
2.27-31 VII.2, 377.3-378.10
484
3.2
VII.5, 389.18-24
3.3 496
3.4-5
499
3.6 VII.5, 390.22-5
250
3.9 VII.5, 390.25-391. l
3.10
VII.5, 389.25-390.2
373
3.11
VII.5, 390.7-9
373
3.12 VII.5, 390.9-11
373
3.14-20 VII.5, 390.16-391.5 3. 13 -  20 = 489
3.21 VII.5, 398.3-4 504
3.22 VII.5, 398.4-6
505
3.23-24 VII.5, 398.11-16
510
3.25
VII.5, 398.16-17
510
3.26-27
VII.5, 398.17-25
510
3.28
VII.5, 399.1-4
506
3.29 VII.5, 399.7-12
506
3.30
VII.5, 399.13-15
508
3.31 VII.5, 399.16-18
508
3.32
VIl.5, 399.18-21
508
3.33
VIl.5, 399.21-3
508
3.34
VII.5, 400.1-6
489
3.35 VII.5, 400.6-8
506

Приложение IV. Краткое введение в астрологию 551
Краткое
введение
Большое введение
TatЬim
3.36-40 VII.5, 400.8-15, 17-18 506
3.41 VII.5, 400.18-22 506
3.42
VII.5, 400.22-401.3
506
3.43
VII.5, 401.4-5 506
3.44 VIl.5, 401.5-10 506
3.45
VII.5, 401.10-13
506
3.46
VII.5, 401.13-18
506
3.47
VII.5, 401.23-402.2
506
3.48
VIL5, 402.4-6
506
3.49
VII.5, 402.6-1 О
502
3.50-51
VII.5, 402.10-13
502
3.52
VII.5, 402.14-17
507
3.53
VII.5, 402.17-21
507
3.54 VIl.5, 402.22-23
3.55-62 VII.5, 402.23-403.14
4.1-3 VII.6, 403.16-404.5 4.2-14=512
4.4-6
VII.6, 405.1-7
4.7 VII.6, 405.7-8
4.8-13 VII.6, 405, 8-18, 21-406.4
4.14 VII.6, 406.5-6
4.15-17 VII.6, 406.6-14, 16
4.18
VII.6, 406.14-15
4.19-20 VII.6, 406.17-24
4.21-25 VII.6, 407.1-13 500
4.26-31
VII.6, 407.14-25
513
4.32
V.18, 298.10-14
456
4.33-36
( только лат.)

552
Абу Машар. Большое введение в астрологию
Краткое
:
Большое введение
Tafltim
введение
5.1 VII.9, 411.18-19
5.4-7 VII.9, 412.3-413.9
5.8-10 VII.9, 413.10-414.8
Содержание 5.4-31
можно найти в
5.11-14 VII.9, 414.9-415.13
следующих параграфах:
5.15-19 VII.9, 415.14-416.6
381,382,396,397,400,
5.20-23
VII.9, 416.7-417.10
402,407,420,426,427,
429,430,432,435
5.24-27 VII.9, 417.11-418.23
5.28-31
VII.9, 419.1-17
5.32-35 VI.33, 365.18-366.23
390
6.3 -55 = 476
6.3
VIII.6, 474.11-14
жребий 1
6.4
VIII.6, 474.15-17
жребий 2
6.5
жреб_ий 2
6.6 VIII.6, 474.18-19 жребий 3
6.7
VIII.6, 475.10-11; VIII.4, 439.1
жребий 9
6.8
VIII.6, 474.20-21
жребий 4
6.9
VIII.6, 474.22-3
жребий 7
6.10
VIII.6, 475.1-2 жребий 6
6.11
VIII.6, 475.3-4
жребий 5
6.12 VIIl.6, 475.8-9 жребий 8
6.13
VIII.6, 482.1
жребий 88
6.14
VIII.6, 475.17-18
жребий 11
6.15
VIII.6, 476.1-2 жребий 14
6.16 VIII.6, 476.5-6 жребий 16
6.17
VIII.6, 476.10-13, 480.10
жребий 17
6.18 (опущен жребий власти) жребий 65
6.19
VIIl.6, 476.16-18 жребий19
6.20
VIII.6, 476.21 жребий 22
6.21 жребий 69
6.22 VIII.6, 477.7-8 (L, с. 305) жребий 25

Приложение IV. Краткое введение в астрологию 553
Краткое
Большое введение Tatьim
введение
6.23
жребий 8
6.24
VIII.6,477.9-10
жребий 26
6.25
VIII.6, 477.12-13 жребий 27
6.26
VIII.6, 477.14-15 жребий 28
6.27
VIII.6, 477.16--17
жребий 29
6.28
VIII.6, 477.21-22
жребий 30
6.29
VIII.6, 477.25
жребий 33
6.30
VIIl.6, 478.4 жребий 34
6.31
VIIl.6, 478.5-6 жребий 35
6.32
VIIl.6, 478.10--11 жребий 39
6.33
VIIl.6 (L, с. 306) жребий 23
6.34
VIIl.6, 478.12-13 жребий 40
6.35
VIIl.6, 478.21-22
жребий 46
6.36
VIII.6, 479.1-2 жребий 50
6.37
VIII.6, 479.3-4
жребий 51
6.38
VIIl.6, 479.5-7 (VIIl.4, 457.2) жребий 52
6.39
VIIl.6 (L, с. 307) жребий 24
6.40
VIII.6, 479.8-9 жребий 53
6.41
VIII.6, (L, с. 307) жребий 20
6.42
VIII.6, 479.15-16 жребий 55
6.43
VIIl.6, 479.17-18;
жребий 56
VIIl.4, 459.3-5 (L, с. 307)
6.44
VIIl.6, 479.21-22
жребий58
6.45
VIIl.6, 479.27-28 жребий 61
6.46
жребий 32
6.47
VIII.6, 480.4-6
жребий 62
6.48
VIII.6, 480. 7-9
жребий 63
6.49
VIII.6, 480.18-19
жребий 69
жребий 21
6.50
( арабск. текст)
жребий 22
(перев. Wright)

554
Абу Машар. Большое введение в астрологию
Краткое
введение
Большое введение
TaПtim
6.51 VIII.6, 480.26 жребий 73
6.52 VIII.6, 481.11-12 жребий 79
6.53
VIII.6, 481.13-14
жребий 80
6.54
VIII.6, 481.25
жребий 85
6.55
VIII.6, 481.26 жребий 86
7.1 VII.8, 410.13-14; V.9
7.2-3 VIl.8, 410.15-16, 18-22 395,438
7.4
VII.8,411.1 394,437
7.5 VIl.8, 411.7-10 394,437
7.6 VIl.8, 411.10-14 394,437
7.7
VII.8,411.14
394,437
7.8-9
( только лат.)
7.10-21
V.9, 289-290 453
( только лат.)
7.22-24
V.17, 296-297 7.22-3=455
( только лат.)
7.25-38
V.20, 300-301
458
( только лат.)
7.39-53
V.19, 299
457
( только лат.)
7.54-69
V.21,302-303
459
( ТОЛЬКО лат.)
7.70-72
V.22, 303
459
( только лат.)

ПРИЛОЖЕНИЕ V
Джордж Сшrиба
РОЛЬ АСТРОЛОГА В СРЕДНЕВЕКОВОМ
ИСЛАМСКОМ ОБЩЕСТВЕ
ОТ ПЕРЕВОДЧИКОВ
к
ак непереводчику вдруг начать переводить? До бан~ьности просто:
нужно увлечься иноязычным текстом так, что не доити в нем до са­
мого конца будет казаться преступлением. Именно так и случилось в
этот раз. С небольшой, правда, поправкой на реальность: перевод был начат
одним человеком в одном месте, а закончен другим человеком и в месте
совершенно другом. Им обоим еще помогал третий -но об этом мы еще
расскажем в самом конце.
Чем же так цепляет этот текст?
О «РОЛИ АСТРОЛОГА В СРЕДНЕВЕКОВОМ
ИСЛАМСКОМ ОБЩЕСТВЕ»
и
тема, и содержание этой статьи уникальны и не имеют аналогов в
русскоязычном пространстве. Это академическая работа, написан­
ная доступным и увлекательным языком, которая приоткрывает заве­
су тайны о жизни и практике наших коллег-астрологов периода мусульман­
ского средневековья. Многим из нас наверняка будет интересно узнать, как
и в каких условиях работали арабские астрологи, какие клиенты у них были
и как проходили консультации, а также какое отношение к ним сложилось в
обществе -все эти темы актуальны и на сегодняшний день. Самые наход­
чивые наверняка смогут даже воспользоваться тем практическим опытом, о
котором рассказывается в тексте, и попробовать применить его в современ­
ных реалиях. А некоторые, возможно, наконец решат для себя вопрос о том,
сколько же должна стоить астрологическая консультация на самом деле.
Автор рассматривает различные аспекты деятельности астролога в ис­
ламском социуме, охватывая период IX-XVIII вв. Материал статьи бази­
руется на многочисленных библиографических словарях, литературных и
законодательных источниках и, что интересно, дополнен анализом визуаль­
ных свидетельств: в качестве отдельного и очень ценного информационного
ресурса исследуется живопись -сохранившиеся изображения астрологов
того периода. Рассматривается также вопрос об отношении ислама к астро­
логии и уровень легальности астрологической практики в целом.

556
Абу Машар. Большое введение в астрологию
И хотя много веков утекло с момента тех событий, о которых нам рас­
сказывает этот текст, проблемы, затронутые в нем, не потеряли своей акту­
альности и сегодня.
ОБ АВТОРЕ
жордж Салиба
Родился 9 декабря 1939 года в Ливане, в 1967 году переехал в
США. Является профессором арабских и исламских наук на кафедре
и языков Ближнего Востока, Южной Азии и Африки Колумбийско­
го университета (Нью-Йорк, США), где работает с 1979 года.
Получил степень бакалавра и магистра математики в Американском
университете Бейрута. Имеет также степень магистра семитских язы­
ков и защитил докторскую диссертацию по исламским наукам в Кали­
форнийском университете в Беркли. Выиграл премию по истории науки,
присужденную Академией наук третьего мира в 1993 году, и премию по
истории астрономии, присуждаемую Кувейтским фондом развития нау­
ки, в 1996 году. В 2005 году был назначен старшим заслуженным науч­
ным сотрудником Центра Джона В. Клюге. Имеет множество научных
публикаций.
Статья «Роль астролога в средневековом исламском обществе» была
опубликована в 1992 году в журнале Bulletin d'etudes orientales, Т. 44, Sciences
occultes et Islam (издано Institut francais du proche-orient).
Посмотреть полный список публикаций профессора Салибы можно на
его страничке в сети Интернет -http://www.columЬia.edu/~gasl/saliba.html
НЕМНОГО ИСТОРИИ
и
сследователи выделяют следующие периоды в истории Аравийско­
го полуострова: доисламский период, арабскую эпоху и период Ос­
манской империи. Мы попытаемся очень коротко охарактеризовать
каждый из них, чтобы прояснить тот исторический контекст, в рамках кото­
рого развивалась и практиковалась астрология.
Доисламский период
о
доисламском периоде жителей Аравии (11 в. до н.э. -VII в. н.э.) и
развитии астрологии в то время известно не так много, но все же со­
хранились свидетельства об использовании разлцчных астрономиче­
ских календарей и применении гадательных практик. Арабы-бедуины вели
преимущественно кочевой образ жизни, ночевали под открытым небом и
полностью находились во власти погодных условий. Поэтому и развивалось

Приложение V. Роль астролога в средневековом исламском обществе
у них именно то, что соответствова­
ло подобному укладу: наблюдения
за небом, предсказание погоды и ме­
дицина. Кроме того, они были хоро­
шими следопытами (не без помощи
звезд), а некоторые из них увлека­
лись и колдовством.
Что касается наблюдений за не­
бом и астрономии, то можно выде­
лить ряд достижений того периода:
• арабы активно пользовались
лунным календарем
знали расположение планет и
отличали планеты от звёзд, чему
способствовало безоблачное
небо пустыни. Кроме того, они
знали траекторию движения та­
ких планет, как Сатурн, Юпи-
тер, Марс, Венера, имели знания Джордж Салиба
о созвездиях и Млечном пути
557
• у арабов происходило активное именование звезд. Конечно, это был
длительный и сильно растянутый во времени процесс, достигший сво­
его апогея во времена уже хорошо развитой астрономии Арабского ха­
лифата, но начало его было положено именно в доисламский период.
Любопытной и отличительной особенностью этого процесса было то,
что в отличие от своих западных соседей арабы не объединяли звезды
в созвездия, а давали названия каждой неподвижной звезде в отдельно­
сти (Альдебаран, Алголь, Альтаир и пр., всего около 300 имен). Впо­
следствии эта особенность породила самобытную астрологическую и
метеорологическую практику -технику лунных стоянок (анва), кото­
рая, однако, так и не прижилась в западной астрологии по целому ряду
причин
Арабы-бедуины практически не имели письменности и опирались в ос­
новном на развитую память, которая помогала им сохранять и передавать из
поколения в поколение имеющиеся знания. В культурном плане, по сравне­
нию с другими современными им нациями, у арабов имелось некоторое от­
ставание, которое, однако, компенсировалось упором на физическую силу,
выносливость и боевой дух. Именно эти качества впоследствии и помогли
им создать мощную военную и процветающую в экономическом, научном и
культурном плане цивилизацию.

558
Абу Машар. Большое введение в астрологию
В эпоху Сасанидов (226-651) на Аравийском полуострове под влияни­
ем персидской культуры завоевателей был восстановлен зороастризм, озна­
меновавший собою эру процветания астрологии. Вторая персидская Импе­
рия, или Империя Сасанидов -это период активного перевода на пехлеви
(персидский язык) греческих и индийских работ по астрологии. И есть все
основания утверждать, что ключевой характеристикой сасанидской астро­
логии было смешение греческих и индийских методик.
Два правителя этой династии в связи с астрологией упоминаются чаще
всего Шапур 1 (240-272) и Хосров I Ануширван (531-579). При Шапуре
1 на пехлеви были переведены сочинения Доротея Сидонского, Веттия
Валента, Птолемея, Тевкра Вавилонянина, Гермеса. Персидкая версия
трактата Доротея, правда, позднее была отредактирована и дополнена не­
которыми индийскими теориями (была добавлена концепция навамш, в
частности), но это корректировка уже примерно V века. Хосров I также по­
кровительствовал ученым и астрологии: в его правление был переработан
главный сасанидский трактат по астрономии «Зидж-и шах» (написан около
450 года, представляет собою таблицы, позволявшие вычислять будущие
астрономические явления); сохранился также гороскоп, составленный на
его коронацию.
Сасанидская астрология, по всей видимости, положила начало форми­
рованию мунданной астрологии и теории циклов -первые попытки со­
ставления и толкования годичных гороскопов (ингрессия Солнца в Овен)
и гороскопов соединения двух гигантов, Юпитера и Сатурна, приходятся
именно на эпоху Сасанидов.
Арабская эпоха
п
осле покорения государства Сасанидов в середине VII века у ара­
бов-завоевателей появился доступ к библиотекам с астрологиче­
скими трудами. И уже при халифе аль-Мансуре (754-775) началась
системная переводческая деятельность. К этому времени у арабов появи­
лась технология производства бумаги, которая была вывезена из Китая и
существенно усовершенствована. Производство относительно дешевой бу­
маги наряду с другими благоприятными факторами -геополитическими,
экономическими, социальными -оказало огромное влияние на развитие
мусульманской науки и культуры, способствовало развитию письменно­
сти и переводческой деятельности. В то время, как в Европе все еще ис­
пользовали папирус и пергамент, пальмовые ветви и даже белые камни,
что накладывало серьезные ограничения на распространение рукописей,
исламские ученые (а это были люди многих национальностей -арабы,
евреи, персы, греки, арамейцы) переписывали и переводили манускрипты

Приложение V. Роль астролога в средневековом исламском обществе
559
тысячами. Довольно быстро арабский язык стал международным языком
средневековой науки.
Аль-Мансур в 762 году построил новую столицу -Багдад, а время для
строительства города было выбрано знаменитыми астрологами Машалла­
хом и ан-Наубахтом**. Это был первый халиф, который приблизил к себе
астрологов и при принятии решений опирался на их рекомедации. При
его дворе работали также аль-Фазари (ум. 777), создатель первых арабских
астролябий и автор зиджей, и астроном ибн Тарик (ум.ок. 796), написавший
«Зидж, извлеченный из Синдхинда». Халиф аль-Мансур активно покрови­
тельствовал науке: в Дамаске и Багдаде им были созданы центры обучения
астрономии (астрологии) и медицине**, и кроме того, в Багдаде также ос­
новали крупную библиотеку и обсерваторию, что сделало город мировым
астрономическим центром. Аль-Мансур инициировал сбор и последующий
перевод трудов античных ученых, и эта инициатива впоследствии поддер­
живалась многими его преемниками. К началу IX века, при правлении внука
аль-Мансура Харун ар-Рашида (786-809), с сирийского языка на арабский
был переведен главный астрономический трактат античности -«Альма­
гест» Клавдия Птолемея. В оригинале этот трактат называется «Великим
математическим построением по астрономии в 13 книгах», но арабы назы­
вали его сокращенно «аль-маджисти» (великое) -и именно это название
в итоге и закрепилось. К сожалению, первый перевод «Альмагеста» не со­
хранился и имя переводчика неизвестно. Впоследствии в результате заво­
еваний у арабов появился текст Птолемея 1:1 на греческом ( он был получен
в 823 г. при халифе аль-Мамуне (813-833) из Византии наряду с другими
греческими рукописями).
«Золотой век Аббасидов» (775-861), включающий в себя правление
упомянутых халифов аль-Мансура, Харуна ар-Рашида и аль-Мамуна, стал
кульминацией развития исламской цивилизации. Багдад приобрел статус
культурного и интеллектуального центра арабского мира, здесь был открыт
знаменитый «Дом мурости»; по всей территории халифата продолжалось
открытие библиотек, школ и обсерваторий. Это также период мощного раз­
вития астрологии -самые выдающиеся астрологические умы практикова­
ли и создавали новые трактаты в это время. Вот неполный их список:
• Карта элекции на основание Багдада сохранилась и до сих пор активно
обсуждается астрологами; на русском языке публикации на эту тему делал Денис
Куталев.
" Персы объединили дисциплины медицины и астрологии, связав лечебные
свойства трав со знаками Зодиака и планетами. Чтобы правильно поставить
диагноз и выбрать наиболее подходящее время для медицинских манипуляций и
приема лекарств, врачи в те времена должны были знать астрологию. Этот подход
позднее был принят и в Западной Европе.

560
•
Абу Машар. Большое введение в астрологию
Машаллах (ум.ок.815) -очень влиятельный персидско-еврейский
астролог, отставивший обширное наследие: 28 астрологических трудов,
большая часть из которых была переведена на латинский. Пользовался
большим авторитетом в Западной Европе
Умар ат-Табари (ум.ок.815)-арабский астролог и переводчик, с чьим
именем связано около десяти астрологических трактатов. По некото­
рым данным, как и Машаллах, входил в группу астрологов, состав­
лявших элекцию на основание Багдада. На русском языке в настоящее
время есть только одна его работа -«Книги рождений и вопросов» в
переводе Антона Григорьева (издана в 2017)
Абу Бакр аль-Хасан ибн аль-Хасиб -авторитетный астролог, о кото­
ром, к сожалению, почти не сохранилось сведений. В эпоху позднего
средневековья два его астрологических трактата были переведены на
латынь, и лишь один из них в настоящий момент переведен на русский
(«Книга о рождении и врожденных качествах», перевод с лат. Евгения
Таланова, 2011)
• Сахль ибн Бишр (ум.ок.850) -автор множества астрологических трак­
татов, 16 из которых были переведены на латинский и получили широ­
кое распространение в Европе
• Абу Али аль-Хайят (770?-835?) -арабский астролог, ученик Машал­
лаха. Написал ряд астрологических трактатов (по картам рождений и
хорарной астрологии, астрологической геомантии, предсказательной
астрологии), часть из которых сохранилась на арабском и латинском
языках. На сегодняшний день большой популярностью среди астроло­
гов пользуется его работа «The Judgments of Nativities» в переводах Д.
Холдена и Б. Дайкса
• Аль-Фергани (ум. после 863) -выдающийся математик и астроном,
сделавший ряд научных открытий. Работал при «Доме мудрости»
аль-Мамуна, в 832-833 годах участвовал в экспедиции по измерению
длины меридиана земли. В числе его достижений -научное обосно­
вание шарообразности Земли, вычисление самого короткого и самого
длинного дней в году, предсказание солнечного затмения в 832 году
и пр. Аль-Фергани работал над усовершенствованием астролябии и
предложил ряд мер по улучшению этого прибора. Его трактат «Книга
о небесных движениях и свод наук о звёздах», состоящий из 30 глав,
представляет собой краткую энциклопедию астрономических знаний
его эпохи; он получил широкое распространение в Европе и на протя­
жении почти 700 лет использовался в качестве энциклопедии и учебно­
го пособия

Приложение V. Роль астролога в средневековом исламском обществе 561
• Аль-Кинди (ок.801-873) -знаменитый арабский математик и астро­
ном, переводчик, философ. Будучи основателем восточного перипате­
лизма, возродил интерес к трудам Аристотеля. Работал в «Доме мудро­
стю>. Аль-Кинди был очень плодотворным ученым и оставил огромное
наследие: около 240 трактатов, часть из которых посвящена астрологии
и астрономии. Как астролог был большим приверженцем исторической
астрологии ( «Предсказание смен и годов рождений»), а также проявлял
интерес к магическим и метафизическим аспектам астрологии -в этом
ключе знаменит его трактат «О звездных лучах». Учитель Абу Машара
• Абу Машар (?787-886) -наиболее значимый и плодовитый астролог
арабской эпохи ( ему приписывают около 50 трактатов по астрономии и
астрологии). Он был персом, писал как на арабском, так и на персид­
ском языках, а в плане теории был приверженцем персидской астроло­
гической традиции. Наиболее значительные его трактаты -«Астроло­
гические цветы», «О великих соединениях», «Книга тысяч» и, конечно
же, «Большое введение в науку о приговорах звезд»
На фигуре Абу Машара нам хотелось бы остановиться отдельно. По­
мимо того, что он был автором большого количества трудов по астрологии,
Абу Машар примечателен еще и тем, что имеются письменные свидетель­
ства о его астрологической практике. В ряде рукописей сохранилась работа
его ученика, Абу Саида Шазана ибн Бакра, под названием «Книга бесед с
Абу Машаром о секретах астрологии»•. В ней записаны короткие истории
о жизни его учителя (т. н. «анекдоты»), а также диалоги с ним. Эти беседы
рисуют яркий образ знающего, но иногда излишне самодовольного учите­
ля, опытного и прекрасно разбирающегося во всех областях астрологии. В
трактате Абу Саида Абу Машар делится не только теоретическими инструк­
циями, но и своими практическими наработками и реальными примерами
из практики -по сути, данная работа является уникальным отчётом о про­
фессиональной среде IX века.
Согласно источникам, почти все свое время Абу Машар посвящал на­
писанию книг, обучению учеников и служению халифу. Кроме того, он был
практикующим астрологом и консультировал некоторых клиентов из эли­
ты. Истории известны случаи, когда халифы устраивали астрологам про­
верку их умений -Абу Машару также приходилось проходить их. Так,
например, халиф аль-Мухтади (869-870) однажды собрал астрологов и
спросил у них, что спрятано у него за спиной. Астрологи построили карту
• В настоящий момент ведется работа над переводом "Книги бесед с Абу Машаром"
на русский язык, и у нас есть все основания надеяться на ее скорое издание.

562
Абу Машар. Большое введение в астрологию
вопроса, и один из них сказал, что там фрукт. Абу Машар ответил, что там
какое-то маленькое животное. На самом деле там оказалось яблоко, однако
выяснилось, что в нем были червячки. Репутация Абу Машара, к счастью,
не пострадала. Астрологи, провалившие подобную проверку, в дальней­
шем часто лишались расположения своего покровителя и вынуждены были
покидать столицу.
По характеру Абу Машар представляется эгоцентричным и высоко­
мерным человеком, наделенным чувством юмора и порой саркастичным.
Более того, известно, что он злоупотреблял вином и страдал от эпилепсии.
В одной из глав Абу Саид Шазан ибн Бакр также пишет, что Абу Машар
не знал своей карты рождения и использовал так называемый универ­
сальный хорар (что ставит под сомнение версию о том, что Абу Машар
прожил 100 лет').
А из этой выдержки из трактата Абу Саида (глава 88) мы узнаем, что
если мудрец обучает, то он не должен учить всему, что знает:
«( 1) Когда мы были в Багдаде, я спросил Абу Машара: «Почему ты не
упоминал эти учения в своих хорошо известных книгах, если они жизненно
необходимы для науки астрологии?»
(2) Он ответил мне: «Какой же ты удивительный человек! Разве ты не
знаешь, что если мудрец записывает всё, что знает, он делает из себя пустой
сосуд и никто не будет на него полагаться? Что его прежняя репутация ис­
чезнет, и никто не будет его принимать во внимание?
(3) Мудрец должен держать эти продвинутые знания при себе и не раз­
глашать их, а только передавать их своим близким друзьям»
Как бы то ни было, Абу Машар блистательно завершил плеяду выдаю­
щихся астрологов «золотого века Аббасидов» и стал одним из главных уче­
ных авторитетов в области астрологии эпохи Арабского халифата. С оконча­
нием IX века закончился и период бурного развития исламской астрологии.
Новых астрологических трактатов создавалось все меньше; пришла пора
компиляций, справочников и переводов.
Следующая значительная для астрологии фигура, которую нам хоте­
лось бы выделить, относится уже к XI веку. Это Абу-р-Райхан Мухаммад
ибн Ахмад ал-Бируни (973-1048), прославленный историк, географ, ма­
тематик и астроном. Его перу принадлежит более 150 работ, из которых
• Дата рождения, которую приписывают Абу Машару (10 августа 787 года), взята
из гороскопа, приведенного им в книге "О революциях лет в картах рождения".
Однако с большой долей вероятности этот гороскоп мог принадлежать кому-то
из рожденных в это время представителей правящей династии -свидетельства
Шазана косвенно подтверждают это. Есть и другие аргументы, ставящие под
сомнение версию о том, что Абу Машар прожил 100 лет.

Приложение V. Роль астролога в средневековом исламском обществе 563
45 были посвящены астрономии и более двух десятков -астрологии. К
сожалению, сохранилась только малая часть его наследия. Самым извест­
ным трактатом ал-Бируни по астрологии является «Книга наставлений по
основам искусства астрологии» (на русском языке вышла в 2007 году в пе­
реводе с английского Р. Броля), а самой авторитетной книгой по астроно­
мии стал «Канон Масуда». Выдающийся ученый-энциклопедист, он был,
скорее, представителем академического формата. О его астрологическом
мастерстве, однако, уже при жизни ходили легенды. Так, согласно одной
из них, султан Махмуд Гезневи (997-1030), при дворе которого он служил,
решил устроить испытание и проверить квалификацию Бируни как астро­
лога. Ал-Бируни блестяще справился с испытаниями•, из-за чего султан
так разгневался, что приказал заключить его тюрьму, где тот и просидел
полгода.
Астрология была в почете и в Государстве Сельджукидов (1037-1194).
Султан Тогрул-бек (1038-1063) считал астрономию и астрологию настоль­
ко важными, что некоторые ученые исламской юриспруденции (фикх) яв­
лялись астрологами. Мы видим подобное и у султана Алп-Арслана (1063-
1072), который призвал астрологов перед битвой при Манцикерте, чтобы
узнать их мнение. Существовала также традиция ставить палатку султана в
специально выбранный благоприятный день и час.
По свидетельствам поэта Низами, при дворе Сельджукидов были и
придворные астрологи, которые делали предсказания будущего для сул­
тана и государства. Так было, например, во время правления султана Сан­
джара (1118-1153), который сам также был поэтом и астрологом. Астро­
лог Хаким Евхадуд-дин Энвери, служивший при его дворе, предсказал,
что в месяц, когда семь планет будут в соединении в Весах, из-за сильных
штормов будут разрушены многие здания, большие деревья и некоторые
города. Но данное предсказание не сбылось, потому Энвери пришлось по­
кинуть город.
Таким образом, астрология в исламском мире продолжала развиваться.
В частности, введённый Омаром Хайямом (1048-1131) календарь, основан­
ный на классическом Зодиаке, до сих пор используется в Афганистане и
Иране на официальном уровне.
При государстве Хулагуидов (1256-1335) по повелению хана Хулагу
(1256-1265) была основана Марагинская обсерватория (1259). Инициато­
ром ее основания выступил знаменитый астроном Насир ад-Дин ат-Туси. В
дальнейшем при обсерватории была создана обширная библиотека, которая
стала важным образовательным центром. Учеником ат-Туси и сотрудни­
ком Марагинской обсерватории был также иранский астролог и астроном
• Знаменитая история про вырубленную в стене дверь.

564
Абу Машар. Большое введение в астрологию
Кутбу-д-дин аш-Ширази (1236-1311), написавший две выдающиеся рабо­
ты по астрономии: «Предел постижения в познании небесных сфер)) (1281)
и «Царский подарок)) (1284). Оба эти трактата являлись комментариями к
«Альмагесту)) Птолемея и содержали важные замечания по его улучшению.
Аш-Ширази также был первым человеком, который дал правильное науч­
ное объяснение радуги.
Одной из наиболее значительных обсерваторий средневековья стала
также построенная Улугбеком в 1424-1428г. обсерватория в Самарканде.
Улугбек (1394-1449) был внуком Тамерлана и тимуридским султаном, а
также астрономом, математиком и поэтом. Он знаменит тем, что построил
первую со времен Птолемея звёздную карту, которая исправила положе­
ние многих звёзд и включила новые (Гурганский зидж). Будучи еще ма­
леньким мальчиком, Улугбек участвовал в походах своего деда и именно
там впервые познакомился с астрологами и другими учеными, сопрово­
ждавшими войско. Тамерлан воспитывал его воином, однако все внима­
ние юноши захватила математика и наука о небе. Он был талантливым
ученым, но не очень талантливым правителем: будучи султаном, Улугбек
покровительствовал наукам и искусствам, но практически не вел войн.
Эти обстоятельства впоследствии спровоцировали большое недовольство
в его окружении, и в результате политического заговора Улугбек был убит.
Составленный им звездный каталог пользовался заслуженной славой на
Востоке и долгое время оставался непревзойденным по точности.
Но астрология в арабскую эпоху подвергалась также критике и по­
пыткам опровержения со стороны исламских ученых. Причины этих
процессов лежали в двух плоскостях: научной (астрологические методы
основаны, скорее, на допущениях, чем на эмпирике) и религиозной (кон­
фликты с ортодоксальными исламскими учеными), и не затрагивали ее
натурфилософских оснований. Знаменитый пример подобного опровер­
жения -трактат Ибн Сипы (980-103 7) "Treatise against the rulings of the
stars". Он заявил, что это правда, что каждая планета имеет некоторое
влияние на Землю, но проблема в том, что астрологи не могли определить
точное воздействие этого. По сути Ибн Сипа не отрицал астрологию (и
даже демонстрировал некоторую поддержку ее принципов), а делал ак­
цент на ограниченной способности человека определять точное влияние
звезд на подлунную материю. И все же из-за нарастающих атак религи­
озных и философских оппонентов позиции исламской астрологии посте­
пенно начали ослабевать, и примерно к XIII веку она пришла в упадок•.
• Примечательно, что расцвет астрологии на Востоке совпал с периодом ее глубокого
упадка на Западе; и наоборот -стагнация и упадок астрологии в исламском мире
совпали по времени с возрождением интереса к ней в христианских странах.

Приложение V. Роль астролога в средневековом исламском обществе 565
Османская империя
А
стрология в Османской империи все больше выходит на официаль­
ный уровень. Известно, что перед осадой Константинополя султан
Мехмед II Завоеватель (1451-1481) консультировался с астролога­
ми, и элекция на захват Константинополя стала ярким примером успеш­
ности подобной астрологической практики. Впоследствии, где-то в конце
XV -начале XVIв., была введена должность главного придворного астро­
лога (мунаджжим баши), и в дальнейшем каждый султан имел при себе
астрологов, с которыми консультировался при решении важных полити­
ческих вопросов. Астрологи (мунаджжим) при дворе султана работали
также в качестве учителей, а некоторые из них были даже судьями или
врачами. При важных политических решениях дворец спрашивал мнения
двух астрологов -главного астролога и второго по рангу астролога -о
выборе наиболее благоприятного времени. Если их ответы совпадали, тог­
да проблем не было; но если их ответы отличались, тогда уже султан брал
принятие решения на себя.
Вычисление благоприятного времени было обязательной традицией,
которой следовали многие султаны, хотя некоторые из них относились к
этому с подозрением. Например, султан Абдул-Хамид 1 (1774-1789) не
доверял астрологам -его беспокоило то, что своими предсказаниями о
землетрясениях, пожарах и т. п. они вносили смуту и беспорядок. Чтобы
найти тех, кто создавал эти слухи, он даже назначил специальное рассле­
дование, в результате чего было арестовано шесть человек. При этом он
проявлял интерес к натальной астрологии и втайне даже просил астро­
логов составить гороскопы рождения для некоторых интересующих его
персон.
Работа главного астролога при дворе заключалась также в ежегод­
ной подготовке «Календаря Суждений» для султана и некоторых других
важных государственных деятелей. Календарь этот готовился к 21 марта
и впервые был представлен в 1489-1490 годах для султана Баязида 11.
Помимо подготовки календарей астролог при дворе также готовил трак­
таты о рождениях (куда входила натальная карта и ее интерпретация).
Например, астролог Хайяти Гейлани в подобном трактате описывал карту
султана Мехмеда II Завоевателя и ясно указал, что тот умрёт в возрасте
50 лет в Малтепе.
Также в обязанности главного астролога входило:
• расчет времени для начала поста в месяц Рамадан;
• выбор подходящего времени по запросу султана и других влия­
тельных людей (техники элективной астрологии). Это могли быть

566 Абу Машар. Большое введение в астрологию
различные события -например, поездка султана в летний дворец,
зачатие детей, путешествия султана с места на место, даты для банке­
тов, покупка рабов, ношение новой одежды, подписание договоров,
начало обучения и т. п.;
• предупреждение о разного рода земных и небесных явлениях ( затме­
ния, землетрясения и т. п.);
• управление временем. Астрологи следили за временем, особенно во
время молитвенных часов;
• ответы на различные вопросы (хорарная астрология).
Одним из выдающихся астрологов в Османской империи был Хусейн
Эфенди, служивший в 1630-1650 годы в должности главного астроло­
га. Он родился и получил образование в Стамбуле. После того, как он
был назначен главным астрологом и предсказал смерть султана Мурада
IV(1623-1640) в своём календаре, его репутация значительно укрепилась.
В дальнейшем он стал очень влиятельным человеком: великий визирь,
государственные деятели и другие важные люди консультировались с
ним по поводу своих проблем и спрашивали его советов. В марте 1645
года Хусейн Эфенди вместе с другими астрологами подготовил гороскоп
для критской морской экспедиции, и после ее успешного завершения
стал ещё более авторитетным. Затем он заранее предсказал смерть султа­
на Ибрагима 1 ( 1640-1648) в своём календаре, что подняло его еще выше
и сделало в итоге неуправляемым: он начал вмешиваться в государствен­
ные дела, которые не были в его компетенции, и назначать своих людей
на различные государственные должности, чем нажил себе множество
врагов. В итоге Хусейн Эфенди сначала ошибся с расчётами солнечного
затмения в год начала правления султана Мехмеда IV ( 1648-1687), затем
ошибся с предсказанием смерти Мехмеда IV, после чего впал в немилость
и был заключён в тюрьму. Впоследствии Хусейн Эфенди был освобождён
при условии, что он отправится в изгнание в Египет. Но он не уехал, а
начал борьбу с целью вернуть утраченное положение, за что в итоге и
поплатился жизнью.
Институт астрологов в Османской империи просуществовал до 20-х
годов ХХ века и был упразднен вместе с приходом новой власти, хотя не­
которые астрологические бизнес-календари продолжали функционировать
вплоть до 1952 года. На сегодняшний день многие современные исламские
учёные астрологию (в отличие от астрономии) считают «харамом», по­
скольку знание Невидимого известно только Аллаху. Поддерживаемая пра­
вительством Турции официальная суннитская точка зрения также проводит
различие между астрономией и астрологией, отождествляя последнюю с

Приложение V. Роль астролога в средневековом исламском обществе
567
неисламским влиянием на арабскую культуру. Астрология считается нена­
учной и способствующей представлениям о беспомощности людей перед
лицом природных сил.
* * *
Надеемся, этот краткий исторический обзор поможет читателю глубже
погрузиться в контекст тех реалий и проблем из жизни астрологов, о кото­
рых в своей статье рассказывает Джордж Салиба, и позволит по достоин­
ству оценить масштабность и глубину проведенного им исследования.
БЛАГОДАРНОСТИ
м
ы благодарим автора, профессора Салибу, за великодушное раз­
решение представить статью русскоязычным читателям; кандида­
та филологических наук Владимира Розова за помощь в работе с
арабскими терминами -для нас это стало неоценимым подспорьем, без
которого мы бы навряд ли решились на публикацию.
Также выражаем признательность всем читателям, которые проявят
понимание и лояльность, заметив некоторые недостатки нашего перевода:
мы не являемся профессиональными лингвистами, поэтому очень надеемся
на вашу толерантность. Если вы захотите обсудить или прокомментировать
нашу работу, пожалуйста, свяжитесь с нами через странички в социальных
сетях -нагуглить их не составит труда.
Наконец, мы благодарны череде счастливых случайностей, которые по­
могли этой статье увидеть свет (этого совершенно не было в планах).
Р. S. Для тех, кто, как и арабские астрологи, практикует ихтийярат -
карта начала работы над переводом (см. рис. на стр. 572):
Долго, неоправданно долго велась работа. Но лучше долго, чем никог­
да, правда?
ВВЕДЕНИЕ
Георгий Мирской,
Наталья Астрочучундра
Сентябрь 2021
п
редметом данной работы является исследование социального
статуса астролога в средневековом исламском обществе. Следо­
вательно, я не буду рассматривать теоретический статус астроло­
гии в средневековом исламе, не буду пытаться проанализировать мно­
гочисленные аргументы за и против астрологии, которые сохранились в
классических источниках. На этот счет я только хотел бы сказать, что

568
Абу Машар. Большое введение в астрологию
теоретическая основа астрологических доктрин, которые были известны
в средневековом исламе, была преимущественно получена из главных
принципов аристотелевской
1
философии. С одной стороны, они распро­
страняли идеи этой философии, с другой же получили собственное неза­
висимое существование и были интегрированы в интеллектуальную кар­
тину мира средневекового ислама. Доказательства связи с аристотелев­
ской натурфилософией были блестяще аргументированы одним из самых
известных астрологов средневекового мусульманства по имени Абу Ма­
шар
2
и впоследствии детально исследованы в великолепной диссертации
Ричарда Лемея
3
. С этой точки зрения можно утверждать, что астрология
имела статус, аналогичный медицине
4
: обе эти дисциплины считались не­
доказательными натурфилософскими науками (в рамках понимания наук
в аристотелизме).
Однако данная теоретическая позиция не совсем верно отражала
статус астрологии на практике. Несмотря на то, что астрология оста­
валась популярной на протяжении всей средневековой исламской исто­
рии, к ней никогда не относились с таким же уважением, как к медици­
не. Можно было найти совсем немного людей, критикующих достовер­
ность медицины, но с легкостью перечислить огромное множество на­
падающих на астрологию. Более того, ряды этих нападающих не были
1
Чтобы установить прямую связь между небесными обьекrами и событиями
в подлунном мире (что астрологи могли бы очень легко использовать в
виде преимущества), можно сослаться на следующие работы Аристотеля:
«О возникновении и уничтожении», 11.1 О, 336а; 15-336Ь;25, где Солнце считается
причиной возникновения и исчезновения всего, «О душе», 11, 286а; 3-286Ь; 10, где
планетарные сферы и планеты являются ответственными за всё, что происходит,
и «О возникновении животных», IV,10,777b; 16-778а; 10, где возникновение
вещей, включая происхождение животных, «контролируется движениями данных
небесных тел».
2
Abu Ma'shar al-Balkhi (787-886, все даты идут нашей эры), Kitab al-madhal fi
'ilm ahkam al-nujum wa 'italiha wa kayfiyyatiha wa ma ihtalafa fihi al-nas wa 1-radd
'alayhim, Carullah Ms 1508, «al-qawl al-awwal».
3
Lemay Richard. Abu-Ma'shar and Latin Aristotelianism in the Twelfth Century: а
Recovery of Aristotle 's Natural Philosophy through Arabic Astrology, Beirut, American
University ofBeirut, 1962.
4
В формулировкеАЬu Hamid al-Ghazali (ум. 1111), Ihya 'ulum al-din, al-Maktaba
al-Тigariyya (Египет), том.1, стр.29, говорится: «Астрология (ahkam) в общем
зависит от индукции (istidlal), основанной на событиях через причины
(asbab), и это схоже с индукцией врача по пульсу касаемо будущего развития
болезни. По сути, это знание проявления привычек Бога по отношению к
своим созданиям. Однако Закон (al-shar') не одобрил этого (dhammahu)».

Пршюжение V. Роль астролога в средневековом исламском обществе
569
ограничены каким-то особым социальным классом или идеологической
принадлежностью. Среди них можно найти теологов, юристов, фило­
софов, математиков и даже астрономов, а также многих других. В этом
контексте я могу только перечислить имена тех, кто выступал против
астрологии, в порядке иллюстрации интеллектуального разнообразия,
к которому они принадлежали. Это грамматик аль-Халиль ибн Ахмад1,
поэт Абу Таммам2, философы аль-Фараби3, Ибн Сина
4
и Ибн Рушд5,
1
Ахмад ибн Али ибн Сабит (ум. 1072). В своей книге Risala fi 'ilm al-nujum
(Послание об астрологии) Asir Effendi Ms. 190, fol. l бr, отмечает, что аль-Халиль
ибн Ахмад предположительно сочинил следующие строки стихов:
balligha 'anni 1-munajjima anni kafirun Ьi-1-ladhi qadathu 1-kawakibu
mu'minun anna ma yakunu wa ma kana qada'un mina 1-muhaymini wajibu
(Скажи астрологу от моего имени, что я не верю в суждение звёзд
Верю в то, что было и будет -
это необходимое указание всего могущественного)
В альтернативном чтении он предположительно говорит:
aЫigha 'anni 1-munajjima anni kafirun Ьi-1-ladhi qadathu 1-kawakibu
'alimun anna ma yakunu wa ma kana qada'un mina 1-muhaymini wajibu
muqinun anna man takahhana aw najjama kullun 'ala 1-maqadiri kadhibu
(О да, скажи астрологу, что я не верю в суждение звёзд
Сообщил, что всё что было и будет -•
это необходимое указание всего могущественного,
Уверен, что те, кто гадают или делают суждение по звёздам,
все шут о судьбах.)
2
Здесь отсылка на известную поэму Абу Таммама: «Меч говорит больше,
чем книги [астрологов]», которую он читал по случаю завоевания Амория
(Ammorium) аль-Мутасимом (833-843), когда астрологи предсказали, что она не
будет завоёвана.
3
Abu Nasr al-FaraЬi, Nukat АЬi Nasr al-FaraЬi fi ma yasuhhu wa ma !а yasuhhu min
ahkam al-nujum, изд. Fr.Dietric в al-FaraЬi's Philosophiche Abhandlungen, Leiden,
1890, стр.104-113 и Т. А. Druart «Astronomie etAstrologie selon al-FaraЬi», Bulletin
de Philosophie Medievale, Louvain, (1978) 20: 43-47
4
M.A.F. Mehren «Vue d'Avicenne sur l'astrologie et sur le rapport de !а responsaЬilite
humaine avec le destin», Museon, (1884) 3: 383-403.
5
lbn Rushd, Abu al-Walid Muhammad, Tahafut al-tahafut, изд.S. Dunya, Dar а!
Ma'arif, Египет, 1981, 2 том, стр.176, где он говорит: «Астрология не из их числа
[т.е. науки в соответствии с Аристотелем], скорее, это предвидение будущих
событий и, следовательно, своего рода гадание (kahana) и прорицание (zajr).»
Это также цитируется Nallino С. А. «Солнце, Луна и звёзды», Энциклопедия
религии и этики, изд.J. Hastings, том 12, стр.88 и далее. Похожие нападки на
астрологию см. также Abu al-Barakat al-Baghdadi, Kitab al-mu'tabar fi al-hikma,
Hyderabad, Osmania PuЫication Bureau, 1938-1939, том 2, стр.232 и далее.

570
Абу Машар. Большое введение в астрологию
математик Уклидиши', ученый-логик и политик Иса ибн Али (ум. 1001)2,
астроном Бируни (около 1050)3, энциклопедист, теолог и юрист Ибн Хазм
(ум. 1064)4, ашаритские теологи аль-Бакиллани (ум. 1013)
5
и Абу Хамид
аль-Газали (ум. 1111)6, историк Ибн Халдун (ум. 1406)
7
и ханбалитский
теолог Ибн Кайим аль-Джаузия (ум. 1350)
8
. Даже те, кто в некоторых
1
В случайной заметке дамасский математик Х века призывает читателя не
использовать песочную доску, дабы его не сочли астрологом. Saidan А. S. The
Arithmetic ofal-Uqlidisi, DodrechtandBoston, Reidel, 1978, стр.247. Текст Уклидиши
гласит: «В этой книге мы излагаем всё, что делается индийскими [схемами], и
не takht ([песочными] дощечками) или стиранием, а чернильницей и бумагой.
Ибо многие люди не любят использовать takht ([песочные] дощечки) тогда,
когда возникает необходимость в применении расчётов, из-за страха неверной
интерпретации прислугой или теми, кто может увидеть это. Это принижает их,
поскольку встречается среди групп непристойных, которые зарабатывают на
жизнь астрологией на улицах». Важность данного замечания многогранна. Во­
первых, это позволяет нам оценить шаткое существование астролога в глазах
людей, т. к. никто не хочет ассоциироваться с ним. Во-вторых, это говорит о
существовании астролога, практикующего на городских улицах. В-третьих, это
демонстрирует технологическое развитие теоретической науки, поскольку здесь
мы видим, как дисциплина арифметика реагирует на введение бумаги и чернил.
2
Объемная цитата из lbn Qayyim al-Jawziyya, Miftah dar al-sa'ada, Dar al-Kutub al-
'Ilmiyya, Beirut, n.d., 2 тома, том.2, стр.148 и далее.
3
По отсылкам на работы Бируни см. Saliba G., «The Development of Astronomy
in Medieval Islamic Society», Arab Studies Quarterly, (1982) 4: 211-225, особенно
стр.218-220.
4
См. lbn Hazm, Risalat maratib al-'ulum, опубликован вместе с другими трактатами
от Ihsan 'Abbas, Rasa'il lbn Hazm al-Andalusi, Maktabat al-hanji (Каир) и Maktabat
al-Mutanna (Багдад)б n.d., стр.59-90, особенно стр.68-70 и Ibn Hazm, al-Fasl fi al-
milal wa al-ahwa' wa al-nihal, Dar al Ma'rifa (Бейрут), 1975, 5 томов в 3, том 2,
cтp.9lff, и том 5, стр.36-40, особенно стр.37-40.
5
Al-Baqillani, Abu Bakr Muhhamad b.al-Tayyib, Kitab al-tamhid, изд"Jоsерh
McCarthy, публикации Jami'at al-Hikma (Багдад), Бейрут, al-Maktaba al-Sharqiyya,
1957, стр.48-59. Немного в другом ключе смотрите работу 'Ali Ь. Abi 'Ali Ь.
Muhhamad al-TaghlaЬi Sayf al-Din al-Amidi (ум. 1233), Akbar al-atkar, глава 5,
резюмировано в Ghayat al-muram fi 'ilm al-kalam тем же автором, отредактировано
Hasan Mahmud 'Abd al-Latif, al-Majlis al-A'la li 1-Shu'un al-Islamiyya, Каир, 1971,
стр.203-212.
6
Ср. Ihya', см.выше, где он классифицирует астрологию как неодобренную с точки
зрения закона.
7
lbn Кhaldun, al-Muqaddima, пep.Franz Rosenthal, Принстон, напечатано в
Принстонском университете, 1958, том 3, стр. 258 и далее.
8
Miftah dar al-sa'ada, см.выше, том 2, стр. 125 и далее.

Приложение V Роль астролога в средневековом исламском обществе 571
отношениях защищал астрологию, как Фахр ад-Дин ар-Рази (ум.1209), в
других случаях нападали на нее
1
.
Чисто технически основные формулировки астрологических доктрин,
такие как система управления, свойства зодиакальных знаков, планет и их
влияний в индивидуальном гороскопе, были унаследованы из эллини"Сти­
ческих астрологических учений
2
, в то время как другие, например, теория
циклов, управляющих мировыми событиями, пришли с Востока, из пер­
сидских и индийских источников
3
. Эти традиции, очевидно, были впослед­
ствии объединены с доисламскими аравийскими гадательными практиками,
такими как задж, фШiь, ийяфа, ириффа и анва, которые так хорошо были
описаны Тауфиком Фахдом в его «La Divination Arabe»
4
(Арабское гадание).
Как я уже упоминал, в данной работе не будут рассматриваться тео­
ретические аспекты астрологии. Она будет ограничена социальной ролью
астролога и его восприятием теми членами общества, которые сами не
являлись практикующими астрологами. Я сфокусируюсь на социальной,
экономической и в то же время фольклорной роли астролога, и для начала,
чтобы помочь с пониманием некоторых нюансов, общепринятых в сред­
невековом исламском обществе, я буду искать свидетельства за пределами
письменного слова.
Хронологический период, который я постараюсь охватить, это преиму­
щественно отрезок между IX (когда появляются убедительные свидетель­
ства о деятельности астрологов) и XVIII веками (когда основные источники
начинают сокращаться под натиском записок путешественников по Европе
и т. п.). Но это не означает, что фактическая практика астрологии так или
иначе уменьшилась, поскольку египетские
5
источники XIX века сообща-
1
См. Munazarat Fahr al-Din al-Razi fi Ьilad ma wara' a\-Nahr (А Study on Fakhr a\-Din
a\-Razi and His Controversies in Transoxania), ре. Fathalla Kholeif, Бейрут, Dar EI-
Machreq, 1966, стр.32-38 текст и 55--62 перевод.
2
Развитие гороскопической астрологии в эллинистический период обсуждалось
Отто Нейгебауэром в его классическом тексте, The Exact Sciences in Antiquity,
Провиден с, напечатано в университете Браун, 1957, стр. 171, везде.
3
См. Kennedy, Edward S., «The World-Year Concept in Islamic Astrology», Academie
Intemationale d'Histoire des Sciences, Collection des Travaux, No15: 1, Proceedings
of the Tenth Intemational Cogress of the History of Science, Париж, Герман, 1964,
стр. 23-45, перепечатано в Studies in the Islamic Exact Sciences, от Е. S. Kennedy,
Colleagues and Former Students, Бейрут, Американский университет Бейрута,
1983, стр. 351-371, и Е. S. Kennedy и В. L. van der Waerden, «The World-Year ofthe
Persians», Joumal ofthe American Orienta\ Society, (1963) 83: 315-327.
4
Leiden, Brill, 1966, перепечатано, Париж, Синдбад, 1987.
5
Lane, Edward, Manners and Customs of Modem Egyptians, Лондон, 1-ое издание,
1836, перепечатано в 1860 изд. Dover, NY, 1973, глава XII.

572
Абу Машар. Большое введение в астрологию
28 ИЮЛЯ 2018 Сб 21 :23 (GMT + 3) 55n55 36е52
Истра, Московская обл., Россия
Тропический
Экваториальная
Геоцентрическая
Региомонтанус
Период 'i) ~
'i) 16
Час Н2 'i) Q
День 1;
Год 9
IX
8
шв
Карта начала работы над переводом
Dsc
29
05 cQ 38
1>15 Z::: 36
~ 23 cQ 11
9 20~24
о"
0
3 = 43
41311\.50
\3344
elJ
0
5.Q 53
Щ,5 Z::: 53
® 18 cQ 36
◊ 8~33
S 4 cQ 45
Asc 28Z::: 35
212~13
3  7 JI49
IC19JI52
5 0~17
6 15 ~ 36
Dsc28 cQ 35
8 1211\.13
9 7 ,l' 97
мс 19 ,l' 52
10 О 317
11 15 3 36
ли, что она вполне жива и здорова, и мы можем наблюдать ее во многих
исламских городах даже сегодня'.
источники
п
оскольку в фокусе данной статьи находится восприятие астро­
лога обществом, а не анализ астрологических доктрин как тако­
вых, источники, к которым мы обращались, преимущественно не
связаны с техническими аспектами астрологии, хотя некоторые из них
и содержат определенный объем непосредственно практики. Природа
астрологических предсказаний такова, что в некоторых сферах они были
1
Фетва (богословско-юридическое решение), вынесенная против астрологии
в этом веке, только подтверждает её существование и распространение. См.
Hasanayn Muhammad Mahluf, Fatawa shar'iyya wa buhuth islamiyya, Каир, Mustafa
HalaЬi, 1965, том 1, стр.197.

Приложение V. Роль астролога в средневековом исламском обществе 573
очень полезны и востребованы. Вопросы деторождения, например, были,
очевидно, одной из таких областей, и трактаты содержат в мельчайших
подробностях технические описания процедур, необходимых для состав­
ления гороскопа новорожденного. Но эти источники не рассказывают нам,
что те самые гороскопы вычислялись только для богачей или особых со­
циальных слоев, исключающих большинство. Поэтому для рассмотрения
вопросов, описывающих жизнь общества, пришлось обращаться к другим
источникам.
Гораздо больше, чем технические трактаты, об астрологической прак­
тике и ее подробностях рассказывают биографические словари. Сверяясь
с ними, можно найти ответы на многочисленные вопросы, касающиеся,
например, степени интеграции астрологов в общество, условий, в кото­
рых они работали, их клиентуры, учителей, гонораров и многих других
аналогичных моментов, крайне важных для понимания локации астроло­
га внутри социальной панорамы. Возможно, не удастся ответить на все
эти вопросы по каждому отдельно взятому астрологу, но если рассматри­
вать их как класс, то информации из данных источников можно извлечь
вполне достаточно, чтобы нарисовать наглядную картину. Более того, это
означает, что астрологи, как и врачи, ученые и другие профессионалы,
имели своих собственных биографов и воспринимались как достойная
внимания профессиональная группа, несмотря на тот факт, что данная
дисциплина не всегда одобрялась обществом. Наиболее известной из
сохранившихся биографических работ, отвечающих нашим интересам,
является "Фарадж аль-Махмум фи тарих уляма ан-нуджум" ("Утеше­
ние озабоченного историей астрологов"), которую написал Ради ад-Дин
Абу аль-Касим Али ибн Муса ибн Джафар ибн Мухаммад ибн Тавус (ум.
1266)
1
• И мы много раз в ходе нашей дискуссии будем ссылаться на этот
истинный клондайк информации.
Литературные источники, известные как адаб (беллетристика), тоже
вполне пригодны для использования. Они содержат анекдоты -эпизо­
ды из общественной, культурной и литературной жизни определенного
периода -и часто рисуют образ астролога в немного ином свете. Ино­
гда анекдоты, описывающие предсказания астрологов и условия, при
которых эти предсказания делались, вполне показательно демонстриру­
ют фактические обстоятельства астрологической практики; но иногда в
них отражено и мнение беллетристов по поводу астрологии. Независимо
от того, поддерживает ли или нет автор астрологию, это мнение ценно
само по себе, поскольку отражает по крайней мере один из аспектов того
1
Najaf, al-Matba'a al-Haydariyya, 1368 Н =  1949 н. э., далее -Faraj.

574
Абу Машар. Большое введение в астрологию
самого социального восприятия, которое мы хотим исследовать. В этом
смысле наиболее яркими представителями данного литературного жанра
являются Амр ибн Бахр аль-Джахиз (869)
1
, Танухи (ум. 994)2, Абу Хайян
ат-Таухиди (ум. 1009)3.
Особое значение для всех практикующих профессионалов, включая
астрологов, имели многочисленные законодательные источники (имену­
емые хисба), в которых перечислены обязанности полиции, инспектора
рынка и общие правила поведения и общественной морали. В частности,
мы будем обращаться к наиболее всеобъемлющей книге из этой катего­
рии, тексту XIV века за авторством Ибн аль-Ухуввы (ум. 1329), в котором
регламентируется поведение астрологов на рыночной площади
4
. Другие
источники подобного рода могли бы рассказать еще больше об этом аспек­
те профессии астролога, но проведенные автором поиски не дали никакой
дополнительной информации, которая бы не упоминалась в тексте Ибн
аль-Ухуввы
5
.
Аналогичный тип источников, зачастую использовавшийся историка­
ми профессий, называется михна-литературой -это тексты, написанные
специально для экзаменации (ар. михна) членов определенных профес­
сий
6
Как только астрологи образовали профессиональную группу, у них
тоже появились свои тексты для михны. Один из подобных сохранивших­
ся текстов был написан практикующим астрологом Х века аль-Кабиси для
1
Отсылка идёт в основном на его Kitab al-hayawan, изд. 'Abd al-Salam Muhammad
Harun, Бейрут, al-Majma' al-'Ilmiyy al-Islamiyy, 3-е издание, 1969.
2
Abu 'Ali al-Muhassin Ь. 'Ali al-Tanuhi, Nishwar al-muhadara wa akhbar al-
mudhakara, изд.A.Shalji, Бейрут, 1971-1973. Данный текст частично переведён D.
S. Mardoliouth, Oriental Translation Fund, N.S. XXVI, XXVIII, Лондон, 1921 под
заголовком «The TaЫe-Talk of а Mesopotamian Judge». По другим отсылкам на эту
работу см. Brockelmann, Car\, Geschichte der AraЬischen Literatur, Лейден, Brill,
1898-1902, и 1937-1939, Supplement 1, 1937, стр. 253.
3
Ali Ь. Muhammad Abu Hayyan al-Tawhidi, Kitab al-imta' wa al-mu'anasa, изд.Аhmаd
Amin и Ahmad al-Zayn, Каир, Lajnat al-Ta'lifwa 1-Tarjama, 1953, перепечатано 3
тома в один от Al-Maktaba al-' Asriyya, Beirut-Saida, n.d.
4
Muhammad b.Muhammad b.Ahmad al-Qurasi известен как lbn al-Ukhuwwa, Ma'alim
al-qurba fi ahkam al-hisba, изд.RеuЬеn Levy, Лондон, Gibb Memorial Series, N.S.
XII, Luzac, 1938.
5
В частности, были изучены следующие работы: 'Abd al-Rahman b.Nasr al-Shayzari
(ум. 1193), Nihayat al-rutba fi talab al-hisba, изд. Al-Sayyid al-Baz al-'Arini, Бейрут,
Dar al-Taqafa, n.d.; Abu al-Hasan 'Ali b.Muhammad Ь.НаЬiЬ al-Mawardi (ум. 1058),
al-Ahkam al-sultaniyya wa 1-wilayat al-diniyya, Бейрут, Dar al-Kutub al-'Ilmiyya, 1982.
6
См. Albert Aziz Iskandar, «An Attempted Reconstruction of the Late Alexandrian
Medica\ Curriculum», Medical History, ( 1976) 20: 235-258, заметка 76.

Приложение V. Роль астролога в средневековом исламском обществе
575
его попечителя Сайф ад-Даула ал-Хамадани (ум. 967)
1
. В нем он не только
перечисляет типы каверзных вопросов, с которыми астрологи могли стол­
кнуться в своей практике, но и дает краткий обзор разновидностей астро­
логов, которые практиковали в то время. Вопросы, которые он предлагал
для экзаменации, были схожи с теми, что использовались мухтасибами, то
есть администраторами хисбы, для тестирования врачей и представителей
других профессий.
Что касается не-письменных категорий, наиболее продуктивным
источником была разнообразная художественная миниатюра, создававша­
яся в широком географическом и хронологическом диапазоне, в которой
отображены астрологи за работой. Маленький, но очень наглядный при­
мер свидетельств такого рода приведен здесь в порядке иллюстрации иди­
омы изображения и демонстрации того, какого рода информацию можно
получить из живописи. В большинстве случаев изображение, с помощью
которого художник передает образ астролога, подтверждается другими
источниками, преимущественно литературными, и отражает обыденную
обстановку, в которой, предположительно, работал астролог. Но дополни­
тельная информация, которую привносит художник, воплощает в жизнь
важную функцию: если рассматривать эти изображения вместе, то вполне
можно представить мизансцену общественных воззрений. Изучая художе­
ственные словари картин, мы можем понять точку зрения художника и его
восприятие социального положения астролога. Поскольку символика ху­
дожника, скорее всего, довольно легко понималась обществом, его видение
астролога вполне может быть индикатором социального восприятия дан­
ного персонажа. Это подчеркивает важность художественной миниатюры
для нашего исследования.
На картинах астролог обычно изображен с неким круглым предметом
в слегка приподнятой руке, как будто он измеряет высоту. Из литератур­
ных источников мы знаем, что этим круглым предметом, скорее всего,
является астролябия. В некоторых случаях изображено нечто очень похо­
жее на астролябию, в других же -некий круглый предмет, содержащий
простое кольцо, для обозначения идеи, задуманной художником. Обрати­
те внимание, например, на персонажа, преклонившего колени прямо за
спиной мертвого Александра на рисунке 1, и человека, сидящего с левой
стороны картины, изображающей суд над Сиявушем (рисунок 2), и фигу­
ру на возвышении на корме корабля возле мачты Ноева ковчега (рисунок
1
'Abd al-'Aziz Ь. 'Uthman Abu Saqr al-QaЬisi, Fi imtihan al-munajjimin, Дамаск,
Zahiriyya Ms. AraЬic 3871, fols.66v-72r. Другой похожий текст михны Бируни
относит к Утариду ибн Мухаммаду. Ср. А. Sa'idan, «Kitab tastih al-suwar wa tabtih
al-kuwar li-AЬi al-Rayhan al-Biruni», Dirasat, ( 1977) 4: 7-22, особенно стр. 11.

576
Абу Машар. Большое введение в астрологию
3). Взгляните также на изображение учителя Саади с кольцом в руке на
рисунке 4  -в данном случае, оно является символом того, что учитель
обучает юного Саади математике, неотъемлемой частью которой была
астрология. Сложно сказать, был ли урок посвящен только математике
или он включал и изучение астрологии. Но сам факт, что художник ре­
шил изобразить учителя в такой позиции, которая обычно ассоциирова­
лась с астрологами, по крайней мере, должен означать то, что не было
существенных разграничений между математической и астрологической
науками.
В других случаях художник изображает группу астрологов, которые
вместе составляют гороскоп. Он хочет рассказать нам, что астрологи обыч­
но делили обязанности между собой, и каждый отвечал за отдельную фазу
процесса. На рисунке 5, изображающем рождение принца, на улице сове­
щается группа астрологов, и трое из них используют следующие предметы:
песочная доска, лежащая на земле в центре группы, на которую указывает
пальцем человек справа!, круглый кольцеобразный предмет, едва различи­
мый, в руках у персонажа слева от доски, эфемериды, которые держит вто­
рой мужчина в правой части группы. Эти предметы были крайне важны для
определения позиции планет в предполагаемом гороскопе. Другие изобра­
жения эфемерид обычно содержат развернутый свиток, на котором что-то
написано. Смысл, однако, все тот же. Для того чтобы составить гороскоп,
сначала нужно определить время, которое обычно измерялось на основа­
нии высоты солнца или другой видимой звезды. Позиции планет в искомый
момент обозначались согласно эфемеридам. А окончательное вычисление
фактического местоположения происходило путем использования формул
из эфемерид и песочной доски. Мы вернемся к этим иконографическим
изображениям позже.
СОЦИАЛЬНАЯ ИНТЕГРАЦИЯ АСТРОЛОГА
н
есмотря на религиозные нападки против астрологии в греческих,
латинских и сирийских источниках
2
, которые, по всей вероятности,
были известны к началу переводческого движения эпохи Омейя­
дов и Аббасидов, астрология, по-видимому, заняла определенные пози­
ции уже в раннем исламе, чему способствовал сам пророк Мухаммед и
его непосредственные преемники, особенно халиф Али
3
. Впоследствии,
согласно подробному отчету Ибн Тавуса, который был шиитом, астрология
1
Это именно та песочная доска, против которой высказывался Уклидиши.
2
Boll F., Studien uber Claudius Ptolemaus, Лейпциг, Teubner, 1894, стр. 181 ff.
3
Faraj, стр. 58.

Приложение V. Роль астролога в средневековом исламском обществе 577
прижилась среди шиитов и была надежно защищена, как минимум, в их
религиозных кругах
1
.
Позже астрология начала восприниматься как служанка иностранных
наук, проникшая в мусульманство через переводческое движение и через
контакты с потомками более древних цивилизаций, Персии и Византии.
Фактически, как мы уже говорили выше, защита астрологии Абу Машаром
аль-Балхи продемонстрировала, что она получила серьезную поддержку за
счет хорошо аргументированных обоснований аристотелевской филосо­
фии. В результате между астрологией и иностранными науками
2
сложились
очень тесные отношения, и астрология воспринималась как ахиллесова
пята, посредством которой можно было начать нападки на все эти приве­
зенные иностранные науки и философии
3
.
На этом фоне для ортодоксального мусульманина астрология начала
ассоциироваться либо с раскольническими шиитами и батинитами, либо с
крайне сомнительными иностранными науками, либо напрямую с атеизмом
4
.
Во времена Ибн Хальдуна астрология не могла больше изучаться в откры­
тую. Можно было заниматься ею только «в укромном уголке собственного
дома»
5
. Как уже упоминалось ранее, даже астрономы и математики открыто
возражали против астрологии и пытались отмежеваться от практикующих
астрологов, которые стали печально известны своей нечестивостью
6
.
В целом, таковым было официальное положение астрологии. В реаль­
ности же астрологическая практика была распространена гораздо шире,
чем можно было бы предположить на основании данных высказываний. В
ее ряды были завербованы правители, принцы, наместники, философы, та­
кие как аль-Джуббаи, который в то же время выступал против нее
7
• И даже
1
Там же, стр.1-150.
Хоть я и не согласен с его анализом, см. Hodson, Marshal, The Venture of Islam,
Чикаго, Chicago University Press, 1974, том 1, стр. 419 по его заметке касаемо
связи между астрологией и философией.
3
См. исторический обзор данных нападок в статье Nallino, op.cit. К этому можно
добавить и недавно обнаруженные источники.
4
См. как Абу Машар продолжал изучать астрологию до тех пор, пока не стал
атеистом, имея ввиду, что такой атеизм был конечной целью астрологических
исследований. Tanuhi, Nishwar, см.выше, том 4, стр.66 и Yaqut, Mu'jam al-udaba',
Лондон, Gibb Memorial Series, Luzac, 1908-1927, том 5, стр. 467.
5
Ibn Кhaldun, Muqaddima, op.cit. том III, стр. 263.
6
См. Biruni, Abu al-Rayhan, Chronology of Ancient Nations, пep.E.Sachau, Лондон,
Oriental Translation Fund, 1879 и al-Athar al-baqiya 'an al-qurun al-khaliya,
изд.Е.Sасhаu, Лейпциг, Deutsche Morgenlandische Gesellschaft, F.A.Brockhaus и
Otto Harrassowitz, 1923, стр. 26-27, al-Samaw'a infra и Uqlidisi, supra.
7
Niswar, I, стр.20, II, стр. 329 и passim.

578
Абу Машар. Большое введение в астрологию
юристы, такие как Абу аль-Касим Али ибн Мухаммад ат-Танухи
1
, студенты
религиозных школ2, а также раввины, и, по мнению Ибн Тавуса, не кто иной
как ашаритский теолог Абу Хамид аль-Газали собственной персоной
3
.
СТАНОВЛЕНИЕ АСТРОЛОГА
к
ак можно было стать астрологом в средневековом исламском обще­
стве? Можно изучить серьезный астрологический текст, например,
птолемеевский «Тетрабиблос», овладеть основами астрономии и
математики, чтобы можно было использовать или даже составлять эфеме­
риды, потом шаг за шагом учиться составлять гороскоп. Использование
астрономического инструментария было необходимым, как минимум, для
определения времени искомого события. Конечно, амбициозный астролог
мог успешно освоить этот материал и пойти дальше, выявляя новые харак­
теристики за счет проведения исследований. Но в принципе, можно было
открыть собственную практику, просто освоив базовые теоретические ос­
новы вычисления гороскопа, научившись использовать астролябию или ее
эквивалент для определения времени, эфемериды для определения положе­
ния планет в искомый момент и песочную доску или ее аналог для проведе­
ния вычислительных операций
4
.
Другой способ приблизиться к предмету астрологии, который, пожа­
луй, чаще всего использовался в средневековье, -стать учеником из­
вестного астролога. Мы знаем, например, что знаменитый Абу Машар
1
Там же. См. также отсылку на астрологический трактат, написанный юристом
(al-faqih) и судьёй (al-qadi) Abu Bakr Muhammad ibn Mu'ad of Spain, в A.I.Sabra
«А Note on Codex BiЬ\iotheca Medicea-Laureciana Or.152», Joumal for the History of
Arabic Science, (1977) 2: 276-283, особенно стр.281.
2
Faraj,cтp.187.
3
Там же, стр. 176 и Nallino, см.выше, стр. 90. Признание Газали верных
астрологических предсказаний Джамаспа означает, что он в некотором смысле
верил в обоснованность астрологии. Как мы уже упоминали ранее, Газали всё­
таки считал, что астрология -это то же самое, что и медицина, но он также говорил
читателю, что легально она не была признана. Ибн Тавус однако цитировал другой
источник по этому поводу: «И тем, кто признал обоснованность астрологии
был Абу Хамид аль-Газали, автор «Воскрешения наук о вере», ибо он говорил в
своей книге al-Tibr al-masbuk fi nasihat al-muluk в первой главе, где он упоминал
королей: "И после него мудрец Джамасп, искусный в науке о звёздах и имевший
точные суждения в этой сфере. Он правил один год и шесть месяцев"» ( стр. 176).
4
Обратите внимание на художественную миниатюру, изображающую
рождение принца (рисунок 5), где используются астролябия, или высотное
кольцо, эфемериды и песочная доска как три основных профессиональных
инструмента.

Приложепие V. Роль астролога в средневековом исламском обществе 579
прервал свое паломничество, чтобы обучаться в доме у Али ибн Яхьи
аль-Мунадджима (ум. 888), который был компаньоном халифа аль-Му­
таваккиля (847-861). Предположительно, этот Али отдал свою личную
библиотеку в общественное пользование. Библиотека была очень сильна
в области иностранных наук. Скорее всего, он унаследовал ее от своего
отца Яхьи ибн Абу Мансура (ум.845), известного астронома и астролога
времен правления халифа аль-Мамуна (813-833), и своего деда Абу Ман­
сура, который был астрологом халифа аль-Мансура (7 54-77 5)
1
. Видимо,
Абу Машар нашел там книгу и учителя «и оставался в доме у Али, изучая
астрологию, до тех самых пор, пока не стал атеистом (альхада). Это был
его последний контакт с паломничеством, религией, то есть исламоМ))
2
•
Отъявленный атеизм Абу Машара стал настолько общеизвестным, что
несколькими веками позже аль-Бируни, как мы уже упоминали, пытался
отмежеваться от него.
Должно быть, система ученичества являлась типичной моделью пре­
подавания, так как мы имеем ряд письменных свидетельств, подтверж­
дающих данный тип отношений
3
. Письменные источники также под­
тверждены несколькими портретами известных учителей, позирующих
в процессе преподавания, и это обычно ассоциировалось с иностранны­
ми науками. В итоге представления художников и представителей ши­
рокой общественности совпадали. В знаменитой псевдо-биографической
работе Аристотеля, сохраненной аль-Мубассиром, Аристотель изобра­
жен художником с астролябией в руке
4
. И эта миниатюра размещена в
1
Касаемо роли халифа аль-Мансура в поддержке и распространении астрологии
смотрите Abu-al-Hasan 'Ali b.al-Husyan Ь. 'Ali al-Mas'udi (ум. 957), Muruj al-
dhahab wa ma'adin al-jawhar, изд. пер. C.Barbier de Meynard, Париж, Imprimerie
nationale, 1874, том 8, стр. 290 и далее. Смотрите также Abu al-'Abbas Shams
al-Din Ahmad b.Muhammad Ь. Abi Bakr b.Кhallikan (у. 1283), Wafayat al-a'yan wa
anba' abna' al-zaman, изд.Ihsan 'Abbas, Бейрут, Dar al-Thaqafa, 1977, том 6, стр. 79
об отношениях астролога Абу Мансура с халифом аль-Мансуром. Об управлении
данной библиотекой и пребывании в ней Абу-Машара смотрите Eche, Youssef,
Les BiЫiotheques arabes puЫiques et semi-puЬliques en Mesopotamie, en Syrie et
en Egypte au Moyen Age, Damas, Institut Francais de Damas, 1967, стр. 59 и далее.
Отметим также, что народ также получал поддержку во время обучения в
библиотеке.
2  Niswar, IV, стр. 66.
3
См. биографии 'Abd Allah b.Masrur, in al-Nadim, Kitab al-Fihrist, изд.R.Tajaddud,
Тегеран, 1971, стр. 336 и Ibn Sim'an Muhammad Ь. 'Abd Allah, ibid. стр. 337,
которые оба учились у Абу Машара.
4
Abu al-Wafa' Mubassir b.Fatik al-Qa'id (около 1054), Mukhtar al-hikam wa mahasin
al-kalim, Topkapi Serayi, Ahmet III, 3206, fol.90r, опубликовано Franz Rosenthal,

580
Абу Машар. Большое введение в астрологию
тексте сразу после фразы: «и в его руке инструмент звезд и искусств
(синаат)»'. Любопытно, что инструментом звезд является тот же самый
круглый предмет, похожий на астролябию, который мы уже встречали в
других миниатюрах. Более того, поза, принятая Аристотелем, с наполо­
вину приподнятой рукой, как будто он пытается измерить высоту объекта
при помощи астролябии, соответствует тому, как художники изображали
астрологов. Из этого становится ясно, что в представлении художника
греческая философия ассоциировалась с астрологией, а аристотелевская
философия особенно. Аналогичная связь существовала между симво­
лом, изображающим человека с астролябией в руке, и иностранными на­
уками, олицетворяемыми греческой философией -это подтверждается
другой рукописью Топкапи Серайи
2
, где художник изобразил отшельника
с астролябией в руке. Картинка расположена рядом с текстом, описыва­
ющим спор между греком и мусульманином, при этом грек хвастается
философией и науками своего народа. Миниатюра называется «Изобра­
жение грека с наблюдательным инструментом (расад) в руке»
3
. И это
подчеркивает тот факт, что соотнесение астрологии, с одной стороны,
и аристотелевской философии и иностранных наук, с другой, носило не
только теоретический и текстологический характер, но было широко рас­
пространено среди художников и общества в целом.
Другая картина, о которой мы уже говорили ранее (рисунок 4), иллю­
стрирует, что фактические наставления в иностранных науках, включая
астрологию, выполнены на полностью аналогичной базе. Она изобража­
ет знаменитого персидского поэта, Саади (ум.1294), который получает
наставления по иностранным наукам от своего учителя, также держаще­
го круглый инструмент в руке. Согласно тексту Саади4, учителем пред­
положительно являлся Шамс ад-Дин Абу аль-Фарадж ибн аль-Джаузи,
который может быть идентифицирован с Джамаль ад-Дином Абу аль-Фа­
раджем ибн аль-Джаузи (ум. 1200) или его внуком по дочери, Шамс
ад-Дином Абу аль-Мухаффаром Юсуфом ибн аль-Джаузи (ум. 1256), так­
же известным как Сибт. Кто бы это ни был, все еще трудно поверить,
The Classical Heritage in Islam, Беркли и Лос Анджелес, University of California
Press, 1975, пластинка 11, облицовка стр. 45.
1
Термин sina'at здесь переводится с греческого термина ,EXVТJ, под которым
подразумевались те искусства и ремёсла, которые, как и астрология, не относятся
к доказательным наукам.
2
Revan, l 062, fol. l 61 r, датировано 1317.
3
На эту отсылку я обратил внимание благодаря Бернарду Голдштейну из
Питтсбургского университета.
4
Eastwick, Е. (пер.), The Rose-Garden ofShekh Muslihu'd-Din Sadi ofShiraz, Лондон,
1979, стр. 89.

Приложение V. Роль астролога в средневековом исламском обществе 581
что любой из них мог обучать Саади иностранным наукам ввиду пылкого
рвения, с которым Ибн аль-Джаузи ранее преследовал сторонников ино­
странных наук, и отсутствием интереса к таким дисциплинам у аль-Джа­
узи-младшего. Вне зависимости от того, кто являлся учителем, художник,
изобразивший эту сцену, во всяком случае был убежден, что содержание
урока несомненно имело отношение к иностранным наукам, а точнее, к
астрологии.
Рассказывали, что знаменитый правитель Бувайхидов Адуд ад-Дауля
(949-983) хвастался тем, что изучал астрологию под руководством настоль­
ко же знаменитого астронома десятого столетия Абд ар-Рахмана ас-Суфи
(ум. 986)
1
, что снова отсылает нас к системе наставничества.
Мы также знаем о том, что несколько астрологов, известных как уче­
ники других астрологов, заявляли, что они следовали их методам в ин­
терпретации отдельных астрологических догматов или получали от них
наставления напрямую. Автор описи «Аль-Фихрист» говорит, что знаме­
нитый астролог Мосула Абу аль-Хасан Али ибн Ахмад аль-Имрани был
очень востребован учениками из отдаленных районов
2
. Добавьте к этому
прямое свидетельство вышеупомянутого аль-Кабиси, который был астро­
логом у Сайф ад-Дауля, где он говорит, что один из тех, с кем он изучал
астрологию, просил его написать трактат против тех, кто строит гороскопы
при помощи метода намудар
3
•
Есть также несколько свидетельств в пользу того, что астрология мог­
ла преподаваться и в школах. Школы обычно находились в обсерваториях
либо были прикреплены к ним. Ряд обсерваторий, известных в средневе­
ковом исламе, начиная со времен аль-Мамуна в Багдаде до обсерватории
Улугбека (ум.1449) в среднеазиатском Самарканде и обсерватории Таки
ад-Дина (ум.1586) в Стамбуле, как мы знаем, имели в штате астрономов
и астрологов. Известно также, что фактически в них преподавалась астро­
номия и в некоторых случаях даже создавались кафедры астрономии или
иностранных наук4. В конце концов, мы знаем, что в 1259 году под руковод­
ством Насир ад-Дина Туси (ум.1274) была построена Марагинская обсер­
ватория, которая якобы была создана с целью проведения астрологических
исследований для династии ильханидов.
1
Faraj, стр. 145.
2
Там же, стр. 127-128. Согласно Ибн Тавусу, он является автором Kitab al-mawalid,
о чём не упомянуто в Fihrist. См. al-Nadim, al-Fihrist, op.cit., стр. 341.
3
AI-QaЬisi, см. выше, fol. 69v.
4
Aydin Sayilt, The Observatory in lslam and its Place in the General History of the
Observatory, Анкара, Turk Tarih Kurumu Basimevi, 1960, стр. 228-229, 254-255,
269, 273, везде.

582
Абу Машар. Большое введение в астрологию
Из загадочной заметки самого известного средневекового путеше­
ственника по исламскому миру Ибн Баттуты по поводу отца Хибатуллаха
ибн аль-Фалаки ат-Табризи мы получаем иной вариант возможного препо­
давания астрологии в школе, не присоединенной к обсерватории. Его отец,
астроном аль-Фалаки, был одним из устроителей Фалакийской школы в Те­
бризе. Если имя служило обозначением его профессии, что вполне
1
вероятно
в свете средневекового мусульманского обычая называть людей согласно их
ремеслу, например, мунадджим (астролог), хаййят (портной) и т. п., тогда
мы можем предположить, что Фалакийская школа должна была, как мини­
мум, включать в себя изучение астрономии -предмета, на которой специа­
лизировался ее основатель. Но других данных, подтверждающих подобные
решения, у нас нет.
Когда образование астролога было завершено, независимо от того, об­
учался он самостоятельно или в школе, ему нужно было также получить
хотя бы элементарные знания в астрономии, чтобы иметь возможность по­
строить гороскоп. Записи Ибн Тавуса содержат частичный перечень тем,
которыми должен владеть астролог. Этот список занимает две полных пе­
чатных страницы и в основном посвящен астрономии
2
. Упомянутый ранее
текст аль-Кабиси, предназначенный для тестирования и экзаменации астро­
логов, в подтверждение вышесказанного также содержит перечень сугубо
технических вопросов по астрономии, в которых астрологи должны были
бы разбираться
3
.
Астрологам, которые не смогли изучить астрономию и математику,
скорей всего пришлось бы отвечать на обвинения, выдвинутые кем-то
вроде марокканского математика ас-Самауаля (около 1175), который оста­
вил трактат на эту тему с названием "Кашф ивар аль-мунаджжимин ва
галатихим фи аксар аль-амаль ва аль-ахкам" ( «Разоблачение недостатков
астрологов и ошибок в большинстве их расчётов и суждений»)
4
. В этом
трактате он требует от астролога полного овладения математической
астрономией и, используя математические доказательства, показывает, где
они ошибаются. Астрологи также должны в совершенстве владеть матема­
тикой: чтобы правильно использовать эфемериды, нужно уметь выполнять
1
Abu 'Abd Allah Muhammad Ь. 'Abd Allah Ь. Muhammad Ь. lbrahim al-Lawati
известный как lbn Battuta (ум.1377), Rihla, Бейрут, Dar Sadir, 1964, стр. 509.
2
Faraj, стр.152-153.
3
Аль-Кабиси, см. выше, даёт описание четырёх типов астрологов, все из
которых, кроме одного, предположительно являются компетентными в вопросах
астрономии. Фактически он заявляет, что «идеальный астролог» владеет
астрономией так хорошо, что ему, чтобы развить свои собственные наблюдения и
эфемериды, не нужна ничья помощь.
4
Leiden, AraЬic Ms. Or. 98.

Приложение V. Роль астролога в средневековом исламском обществе 583
очень сложные математические процедуры, имеющие отношение к мате­
матической интерполяции.
Однако нет никаких свидетельств того, что астрологи подвергались
когда-либо проверке в теоретических вопросах. С наиболее тяжёлыми
испытаниями им пришлось столкнуться уже в процессе профессиональ­
ной практики. Было несколько случаев, когда покровители проверяли
их либо в развлекательных целях, либо для проверки их правдивости
-как правило, когда они не были готовы к подобной задаче'. Расска­
зывают, что аль-Мутамид (870-892) попросил Абу Машара и другого
астролога, сопровождавших его компании против мятежного зинджи (т.
е. черного раба. -Примеч. перев.), взять асцендент (т. е. построить го­
роскоп) относительно того, о чём он думал днём ранее. Таким образом
он намеревался проверить их на месте. Предание гласит, что он думал
о беременной корове, и что астрологи смогли описать новорождённого
телёнка вплоть до того факта, что у него на лбу было белое пятно. В
конце истории говорится, что они оба были правы и оба были возна­
граждены
2
.
Важность этого анекдота больше связана с описываемыми обстоятель­
ствами, чем с проверкой астрологов. Поскольку, как мы увидим ниже, этот
анекдот больше показывает, что астрологи были вовлечены в военные кам­
пании вместе с войсками в рамках своих обычных обязанностей. Гораздо
позже, в 1698 году, астролябия, созданная Мухаммедом Халилем, была по­
священа Джаббадару Баши (начальнику арсенала), а не придворному астро­
логу, как следовало бы ожидать
3
.
Однако идеальных астрологов находили редко, и источники сообща­
ют о множестве шарлатанов, выдававших себя за астрологов. Хорошо из­
вестна история о том, как знаменитый Абу Машар однажды прошёл мимо
шарлатана, когда тот практиковал на одной из улиц Самарры. Абу Машар в
шутку попросил того посмотреть его гороскоп и рассказать ему о делах, ко­
торыми он сейчас занимается. Шарлатан верно догадался, что Абу Машар
направлялся посмотреть дело человека, который в это время находился в
тюрьме, и что он найдёт этого человека свободным к тому времени, как
прибудет в место назначения. Обнаружив, что предсказание сбылось, Абу
Машар, как сообщается, сказал: «Если я не узнаю, как этот шарлатан сде­
лал правильное предсказание, я сойду с ума, разорву свои книги и поверю
в ошибочность астрологии». Затем он ринулся к шарлатану и представился
1
Faraj, стр. 159.
Там же.
3
Saliba, George, «The Buffalo Astrolabe of Muhammad Кhalil», al-Abhath, ( 1973-
1977) 26: 11-18, особенно стр. 12 и заметка 17.

584
Абу Машар. Большое введение в астрологию
ему, и его сразу узнали. Шарлатаеен поцеловал ему руку и обратился к
нему «наш господин».
Затем шарлатан признался, что ничего не знает об астрологии, и сказал:
«Я лгу и обманываю женщин, и кладу перед собой этот тахт (песочную
доску), астролябию и эти таблицы таквим (эфемериды), чтобы обмануть
людей». Он продолжил, сказав, что он угадал правильно благодаря своим
знаниям заджра, фаля и ийяфы, трёх упомянутых выше способов гадания,
которым он научился у арабов-бедуинов. А затем обучил Абу Машара мето­
дам, которым он следовал в этом виде гадания'.
Это единственный известный мне пример в текстовом источнике, где
упоминаются вместе три символа атрибуции астролога. Выше мы видели,
что художник действительно подтвердил использование таких инструмен­
тов, изобразив астрологов, составлявших гороскоп принца (рисунок 5).
Астролябия отдельно или в сочетании с эфемеридами упоминается в неко­
торых других примерах
2
•
История Абу Машара важна и с другой стороны. Она указывает на
обстоятельства, в которых действовал шарлатан. Он работал на улице,
под открытым небом. Его клиентами были в основном женщины
3
• Он
знал заджр, фаль и ийяфу, которые считались частью местных гаданий
(предполагалось, что они возникли в доисламской Аравии, и как резуль­
тат, не одобрялись исламским религиозным правом). У источника, сооб­
щающего нам эту историю, мог быть другой скрытый мотив. Т.е. автор
мог противопоставить эти два вида наук друг другу и намекнуть, что
исконные науки были так же хороши, как и астрология Абу Машара, а
то и превосходили её. Как бы то ни было, мы должны сделать вывод, что
такой шарлатан не мог правильно использовать эфемериды. Те, которые
он выставлял, были, вероятно, упрощённым вариантом подсмотренных
у кого-то другого
4
.
1
Saliba, George, «The Buffalo Astrolabe of Muhammad Кhalil», al-Abhath, (1973-
1977) 26: 11-18, особенно стр. 12 и заметка 17.
2
Faraj, стр.133 и al-Qifti (у. 1248), Jamal al-Din Abu al-Hasan, 'Ali b.Yusuf, Tar'ikh
al-hukama·, изд.Lippert, J., Leipzig, Dieterich'sche Veriagsbuchhandlung, Лейпциг,
1903, стр. 427.
3
См. ниже похожее значение из текста мухтасиба Ибн аль-Ухуввы.
4
Saliba George, «The Planetary ТаЫеs of Cyriacus», Joumal for the History of Arabic
Science (1978) 2: 53-66; idem, «Computational Techniques in а Set of Late Medieval
Astronomical ТаЫеs», Joumal for the History of AraЬic Science, 1977, 1: 22-32:
idem, «The DouЫe Argument Lunar taЫes of Cyriacus», Journal for the History of
Astronomy, 1976, 7: 41--46.

Приложение V. Роль астролога в средневековом исламском обществе 585
ДИАПАЗОН АСТРОЛОГИЧЕСКИХ ПРЕДСКАЗАНИЙ
в
принципе, астрологи утверждали, что могут ответить на любой
вопрос, который может прийти человеку в голову. Таким образом,
это была всеобъемлющая наука, которая могла объяснить события,
происходящие в подлунном мире. Практически ориентированный астро­
лог, однако, больше заботился о проблемах, которые, по его мнению, были
востребованы и на которые у него был некоторый шанс найти ответы, чем
о теоретических проблемах, имеющих отношение к философскому базису
астрологии и её связи с комплексными теологическими вопросами.
Помимо написания трактатов с элементарными высказываниями о
принципах и методах расчётов, средневековый исламский астролог, похоже,
занимался следующими категориями астрологических практик:
1. Астрология предзнаменований. Данный тип не сильно отлича­
ется от самого раннего известного варианта Вавилонской астрологии'.
В этой области выносились суждения о будущем царств, наций и иногда
всего мира
2
. Изучались появления падающих звёзд, комет и соединения
основных планет, особенно Сатурна и Юпитера, чтобы предсказывать бу­
дущее по их срокам и поведению. Говорят, что даже разлив Нила был
предсказан астрологами по наблюдениям за падающими звёздами (найя­
зик) на небе
3
.
2. Гороскопическая астрология. Вероятно, это была наиболее важная
ветвь астрологических предсказаний. Она имела отношение к условиям
жизни индивида, которые можно было рассчитать в соответствии с поло­
жением звёзд во время его рождения. В целом, этот же принцип мог при­
меняться и для предсказания будущего развития любого события, которое
имеет начало в определённый момент времени.
Правильный момент, отмечающий начало жизни, имеет первостепен­
ное значение для предсказания будущего ребенка -этим были вызваны
длительные дебаты о том, чему же отдать предпочтение: времени рожде­
ния или моменту зачатия. Но какая бы точка зрения ни была принята в те­
ории, это не имело большого значения на практике, и фактическое рожде­
ние ребёнка требовало присутствия астролога, особенно когда ребёнок был
политически значимым
4
.
1
Thompson, R. С., The Reports of the Magicians and Astrologers of Nineveh and
Babylon, Лондон, Luzac, 1900.
2
Biruni, Atar, см. выше текст, стр. 132.
3
Al-Baghdadi, 'Abd al-Latif, Kitab al-ifada wa 1-I'tibar, изд. De Sacy, Париж, 1810,
стр. 338 ff.
4
Художественные изображения астрологов, присутствующих индивидуально
или в группах во время рождения ребёнка, чрезвычайно многочисленны. В
дополнение к художественной миниатюре, изображающей рождение принца

586
Абу Машар. Большое введение в астрологию
Мы также это знаем на основании текстов о гороскопах, которые со­
ставлялись для обычных людей. В одном случае у нас есть живой пример
о молодом человеке, служившем у известного мутазилита аль-Джуббаи
(850-915), у жены которого были роды. Аль-Джуббаи предположительно
послал человека из своего окружения пойти со слугой и «измерить высо­
ту», вероятно, чтобы узнать точное время рождения и построить гороскоп
ребёнка
1
. Искусное использование астролябии в принципе могло бы дать
такую информацию.
Ибн Тавус рассказывает со ссылкой на авторитетный труд аз-Замахша­
ри (ум .1144) «Раби аль-Абрар» ( «Весна праведных»), что сасанидские цари
обычно приводили астрологов и оставляли их рядом со спальными комна­
тами. Цари в нужный момент подавали им знак, чтобы те вознесли свои
астролябии и определили асцендент в момент зачатия
2
.
Даже гороскопы городов считались схожими с рождениями детей и со­
ставлялись с такой же тщательностью, как и человеческие. Исторические
отчёты от Якуби и Бируни сохранили такие гороскопы для Багдада и города
Аль-Махдия в Тунисе; в частности, Бируни воспроизводит фактическую карту
города Багдад
3
. Именно на основании этой карты астрологи предсказали, что
ни один халиф никогда не умрёт в городе Багдад
4
• И если гороскопы городов
можно построить, то чем тогда отличаются дома или дворцы? Фактически у
нас есть данные, что визирь Ибн Мукла (ум. 935) консультировался с астроло­
гами, чтобы определить время закладки утло во го камня для своего дома
5
.
3. Масаиль ва ихтийярат (вопросы и элекции). Этот тип астро­
логии имел меньшее значение, чем первые два, и менее поддержан те­
оретически, но тем не менее он получил широкое распространение на
(рисунок 5), см. изображение миниатюры, опубликованной в Ettinghausen,
Richard, Arab painting, New York, Rizzoli, 1977, стр. 121. Касаемо изображения
группы астрологов во время рождения ребёнка см. lpsiroglu, М. S., Saray-Alben
Diez'sche Кlebebande aus den Berliner Samlungen, Wiesbaden, Steiner, 1964, post
стр.16, вне текста, tafel VIII.
1
Faraj, стр. 155.
2
Там же, стр. 209. Хотя данная история может быть недостоверной, но она
показывает интерес, который проявлялся к гороскопам зачатия.
3
Biruni, Athar, op.cit., р. 270-271. См. Также Nallino С., Encyclopedia of Religion
and Ethics, op.cit., стр.93 и idem, 'llm al-falak: ta'rihuhu 'inda al-'arab fi al-qurun al-
wusta, Roma, 1911, стр. 144-145.
4
Со смертью аль-Амина (813) и аль-Мутаваккиля (861) в этом городе данное
предсказание стало поводом для смеха у противников астрологии. См. lbn Qayyim
al-Jawziyya, см.выше, стр. 136 и далее.
5
Hamdani, Muhammad Ь. 'Abd al-Malik, Takmilat Ta'rikh al-Tabari, изд. A.Y.Kan'an,
Бейрут, Catholic Press, 1958, том 1, стр. 94.

Приложение V. Роль астролога в средневековом исламском обществе
587
практике. Масаиль давали ответы на вопросы, схожие с теми, которые
задавались халифом аль-Мутамидом и Абу Машаром выше, а также во­
просы о воровстве, пропавших мужьях и т.п. Ихтийярат, в свою очередь,
рассматривали вопросы выбора подходящего времени для выполнения
определённой задачи.
В рамках этих двух общих категорий можно было получить ответы
на самые разные вопросы. Вариации могли быть различными: начиная с
того, что халиф аль-Мамун (813-833) консультировался со своим астро­
логом аль-Фадлем Сахлем (ум. в 818) о войнах со своим братом аль-Ами­
ном касаемо того, должен ли он сдаться или нет
1
, до более легендарной
истории о том, как женщина-астролог изучила армию перед её отправ­
кой в бой и выбрала только тех солдат, которым суждено было выжить
2
•
Из более поздних текстов мы знаем, что с астрологами консультирова­
лись либо перед отправкой армий в бой
3
, или непосредственно во время
сражений4. Аналогичные функции выполнялись астрологом из Италии
в XIII веке
5
. Это подтверждается художественными миниатюрами из
Персии XV и XVI веков
6
. Кроме того, астрологи занимались выбором
1
Faraj, стр. 133.
2
Там же, стр. 143. Предполагается, что Иисус остановил Солнце, чтобы сбить
расчеты этой женщины, вследствие чего город мог быть завоёван.
3
Sayili, см. выше, стр. 204, заметка 73, о консультации с астрологом перед началом
военных действий.
4
Астролог Shams al-Din (1231) предположительно должен был определить время
атаки армии под командованием короля AI-Kamil Nasir al-Din (1238), см. lbn
Shaddad, al-A'laq al-khatira, том III: 2, стр. 552-523.
5
Итальянский астролог Гвидо Бонатти, работавший при дворе Фредерика 11 ( 1194-
1250). Считается, что он осуществлял общее руководство боем: «с колокольни
с началом пожарной тревоги: первый звонок -к оружию, второй -к лошадям,
третий-в бой». Цитируется Haskins С.Н. Studies in the History ofMedieval Science,
Cambridge (Mass.), Harvard University Press, 1924, перепечатано, NY, Ungar, 1967,
стр. 258, из Boncompagni, De\la vita е de\le opera di Guido Bonatti, Rome, 1851, стр.
6 и далее.
6
Тот факт, что такая практика действительно имела место в исламском мире
иллюстрируется художественными миниатюрами из Персии XVI века, где
изображены астрологи в середине сражений с поднятыми астролябиями как будто
для измерения высоты. См. в качестве примера персидскую картину 16 века, где
изображена битва между Bahram Chubina и Khusrau Parwiz, Royal Scottish Museum,
Edinburgh, опубликовано в Gray, Basil, Persian Painting, NY, Rizzoli, 1977, стр.
134. В другой ранней картине XV века изображена похожая битва с астрологом,
выполняющим похожие действия, Британский Музей 1925-9-2-1, датировано
Shiraz 1490, насколько я знаю, пока ещё не опубликована. Подробнее об этом ниже.

588
Абу Машар. Большое введение в астрологию
подходящего момента для путешествий' и действовали как консультан­
ты правителей вместе с другими прорицателями. Их мнения сопоставля­
лись друг с другом
2
.
Халифы консультировались со своими астрологами каждый раз, когда
им нужно было решить важный вопрос, как, например, сделал аль-Муктафи
(902-908), когда захотел провозгласить своего сына наследником престо­
ла
3
. Вышеупомянутый визирь Ибн Мукла, скорее всего, консультировался
с экспертами в обоих видах астрологических предсказаний, т.к. однажды
организовал тайную встречу с халифом ар-Ради (934-940) в то время, когда
Луна была в лучах Солнца, поскольку это особенно благоприятно для тай­
ных дел
4
• Этот же самый халиф в 937 году сделал подарок одному из своих
военачальников, когда восходил Скорпион
5
. Чуть раньше Ибн Мукла дого­
ворился о встрече с аль-Кахиром (932-934) при восхождении Козерога, что
считалось подходящим временем
6
.
Наконец, астрологи должны были быть рядом со своими покровителя­
ми в критический момент -у смертного одра. Они должны были соста­
вить гороскоп будущего состояния королевства, сказать покровителю, будет
ли болезнь смертельной или нет (вероятно, давая совет о написании заве­
щания) или просто дать рекомендации лечащим врачам о времени, когда
лекарство будет наиболее эффективным
7
. Согласно отчёту Ибн аль-Ибри,
когда халиф аль-Батик (842-847) заболел, он позвал своих астрологов, сре­
ди которых был аль-Хасан ибн Сахл ибн Наубахт. Они посмотрели на его
гороскоп и решили, что он проживёт ещё пятьдесят лет; халиф умер через
десять дней после этого
8
•
1
Faraj, стр. 156.
2
Там же, стр. 208.
3
Таким консультирующим астрологом был известный переводчик греческих
астрономических и математических текстов, Ishaq b.Hunayn, чей отец был не
менее известен своими переводами греческих медицинских текстов. См. Shams al-
Din Muhammad b.Mahmud al-Shahrazuri (у.около 1288), Nuzhat al-arwah wa rawdat
al-afrah fi ta'rikh al-hukama' wa al-falasifa, Hyberabad, Osmania, 1976, том 2, стр. 2-3.
4
AI-Hamdani, см. выше события 937 года, стр. 109.
5
Там же.
6
Там же, стр. 72.
7
Иконографические свидетельства такой практики многочисленны. См. рисунок 1,
где астролог находится рядом с головой умирающего Александра. Астролог
изображён в похожем положении у смертного одра Уильяма II в сицилийской
картине XII века, опубликованной в Stewart, Desmond, Alhambra, NY, Newsweek,
1974, стр. 86.
8
lbn al-'Ibri (Barhebracus), Mukhtasar ta'rikh al-duwal, peд.Salhani, Бейрут, 1890,
перепечатано Dar al-Ra'id al-Lubnani, Бейрут, стр. 245.

Приложение V. Роль астролога в средневековом исламском обществе 589
Текстовые свидетельства присутствия астрологов у смертного одра
хорошо проиллюстрированы следующим анекдотом из труда Джахиза.
Обсуждая пса, аль-Джахиз упоминает уменьшительную форму имени,
т.е. Куляйб. По этому поводу он упоминает, что аль-Хаджжадж (ум. в
714), правитель Ирака, чьё имя при рождении было Куляйб (впослед­
ствии он изменил это имя), позвал своего астролога, когда почувствовал,
что конец его близок (ар. индама каруба ан йамат). И спросил, видел ли
он умирающего царя (малик). Астролог ответил, что видел умирающего
царя, но имя его было Куляйб, но не Хаджжадж. Услышав это Хаджжадж
предположительно сказал: «Клянусь Богом! Ты прав, моё имя было Ку­
ляйб»
1
.
4. Мировые циклы. Еще одним видом карт являются циклические кар­
ты периодических событий, таких как естественный год (когда Солнце воз­
вращается в точку весеннего равноденствия) или повторяющиеся соедине­
ния двух планет (например, цикл Сатурна и Юпитера, который происходит
примерно каждые 20 лет). Подобные события служили поводом для расчета
новых гороскопов. И средневековые исламские астрологи активно занима­
лись их составлением
2
.
Традиции и практики, связанные с празднованием естественного года в
день науруза (т.е. персидского нового года), требовали присутствия астро­
лога, который, по всей вероятности, составлял годовой гороскоп, имевший
отношение к жизни его покровителя. События, связанные с упоминавшим­
ся буидским правителем Адуд ад-Дауля, не оставляют сомнений касаемо
практики построения таких годовых гороскопов3. Этот же правитель празд­
новал и свой личный годовой переход, т.е. время, когда Солнце достигает
той же точки в Зодиаке, которую оно занимало в момент его рождения. Он
1
Jahiz, Науаwап, см. выше, том 1, стр. 324.
2
Обсуждение литературы, имеющей отношение к данным событиям, см. у Keпnedy
Е. S. «Ramifications of the World-Year Concept in Islamic Astrology», ор. cit. and
idem et al, The Astrological History of Masha'allah, Cambridge, Harvard Uпiversity
Press, 1 971.
3
Рассказывают, что во время болезни Адуда ад-Дауля, когда его годовой гороскоп
указывал на плохой для него год, к нему ежедневно приходил ас-Суфи, чтобы
утешить, но его не пускали. В конце концов ас-Суфи смог убедить привратника
впустить его и сказал Адуду ад-Дауля, что ему не нужно волноваться, т.к. он видел
Имама Али в своём сне и тот сказал ему, что Адуд ад-Дауля будет жить. Faraj,
стр. 198-199. Скрытым мотивом истории, возможно, является желание указать
на правдивость святого сновидения в противовес предсказаниям астрологов.
Но, безусловно, данная история подтверждает существование таких годовых
гороскопов. Ежедневные эфемериды были также выполнены астрологом по
именёи аль-Фадл. Faraj, стр.135.

590
Абу Машар. Большое введение в астрологию
умащивался благовониями и надевал новую одежду. Астролог был первым,
кто получал его маджлис ( т. е. аудиенцию), «целовал землю перед ним и по­
здравлял его» с астрологическим днём рождения. И затем наравне со всеми
остальными участвовал в празднествах
1
.
5. Математические проблемы. Поскольку астрологи владели астро­
номией и математикой, их иногда просили решить неастрологические
вопросы, такие как кибла (т.е. направление на Мекку) мечети. Этот во­
прос требует сложных знаний сферической геометрии. То, что такие за­
просы действительно удовлетворялись, подтверждается отчётом о глав­
ной мечети Багдада, чья кибла была определена неизвестным астрологом
Бахрама
2
.
6. Разное. Согласно любопытной истории из «Шахнаме)), астрологи
были привлечены для определения отцовства двух детей
3
• В другой исто­
рии, рассказанной Бируни, астрологи установили, что не может быть про­
рока Бога за пределами 33 градуса широты, т. к. это самое дальнее северное
расстояние, которого может достичь какая-либо планета
4
.
Таким образом, диапазон астрологических предсказаний и деятельно­
сти охватывал почти все аспекты человеческой жизни.
1
Nishwar, IV, стр. 88 ff.
2
Faraj, стр. 209.
3
Рисунок 2. В тексте написано следующее: «Царь Кавус посмотрел на людей,
наблюдающих за звёздами [т.е. астрологов], и в дружеской манере призвал их к
себе. Он спросил, как у них дела и усадил их на золотые стулья [на картине нет
таких стульев]; беседа касалась Судабе и ее борьбы с Хамавараном [её отец].
В его намерения входило узнать, что ее волнует, чтобы полностью понять ее
поступки. Он много говорил о двух младенцах, приоткрывая завесу тайны.
После этого они взяли свои календари и астролябии [ на картине по меньшей
мере двое с открытыми календарями, один держит астролябию] и в течение
недели обдумывали этот вопрос. Наконец они сказали: «Как могло быть
налито вино в кубок, который когда-то был наполнен ядом? Эти двое детей
являются потомками человека, но не Шаха, и не являются потомками данной
матери. Если бы они были царских кровей, это можно было бы легко увидеть
в этих астрономических календарях. Но тайна, которая скрывается за этим, не
приоткроется сейчас ни на небесах, ни на земле. Это странная вещь, которую
вы должны осознать». Они описали королю и собравшейся компании черты
грешной и неблагоразумной женщины». The Epic of the Kings: «Shah-nama the
national epic of Persia Ьу Ferdowsi, пер.R. Levy, Лондон, Routledge и Kegan Paul,
1967, стр. 89.
4
В данном случае Венера, которая достигает максимальной широты в районе ±
8,56 градусов, Бируни, в «Erganzungen zu Sachaus Ausgabe ... », von. С. Garbers и J,
Fuck, Documenta islamika Inedita, Berlin, 1952, стр.33.

Приложение V. Роль астролога в средневековом uслGJИском обществе 591
КЛИЕНТЫ И УСЛОВИЯ РАБОТЫ
м
ожно с уверенностью предположить, что люди, интересующие­
ся астрологией, стали бы отличными клиентами. Фактически сам
астролог, вероятно, был своим первым клиентом, особенно если он
мог определить своё точное время рождения, а ещё лучше и момент своего
зачатия. И хотя такую информацию сложно найти, мы всё же знаем о мно­
гих случаях, когда люди рассчитывали собственные гороскопы, иногда даже
предсказывая время своей смерти
1
.
Следующим клиентом, при чем гораздо более значительным, становил­
ся покровитель -обычно это был человек с политической властью. Мно­
гие такие покровители сами неплохо разбирались в астрологии и могли вы­
полнять практически те же функции, что и астролог. Мы уже упоминали,
что Адуд ад-Дауля с гордостью хвастался тем, что был учеником ас-Суфи.
У нас есть также несколько картин разной хронологии и происхождения,
где принцы и покровители сами изображены как астрологи: созерцающими
звёзды с поднятой астролябией в руке
2
. Еще одна иконография представляет
нам известного астронома/астролога Насира ад-Дина ат-Туси в той же позе
3
,
что не оставляет сомнений в том, что подобные персонажи с астролябиями
в руках должны были изображать людей, которые хорошо разбираются в
астрологии.
Астрологи, которые были достаточно известны, чтобы иметь покрови­
телей, также иногда приглашались в качестве политических консультантов
или даже возглавляли крупные проекты, в которых была востребована их
экспертиза в области математических наук
4
.
Те астрологи, которые не могли найти покровителя, практиковали са­
мостоятельно и публично, обычно на главной улице. Некоторые данные из
1
См. историю Barhebraeus in Noldeke, Th., Sketches from Eastem History, Бейрут,
Hayyat, перепеч. 1965, стр. 253, Faraj, стр. 167, 168, 171 f, и Shahrazuri, см.выше,
том 2, стр. 83.
Один из таких покровителей изображён на металлической чаше, опубликованной
в lslam and the Arab World: Faith, People, Culture, изд.Веmаrd Lewis, NY, Knopf,
1976, стр. 263.
3
Sayih, Aydin, Observatory, см.выше, plate 2.
4
Известные сыновья Мусы ибн Шакира, будучи искусными в астрологических
вопросах, действовали как доверенные лица аль-Мутаваккиля (847-861) и аль­
Мустаина (862-866). См. G. Sa\iba, The History of al-Tabari: The crisis of the
Abassid Caliphate, NY, SUNY, 1985, стр. 2, n 3. Абу аль-Касим Юсуф ибн Яхья аль­
Мунаджжим был вовлечён в дела больницы в Багдаде, бюджет которой составлял
порядка 600 динаров в месяц, т.к. Sinan b.Tabit не хотел иметь ничего общего с
деньгами, Qifti, Ta'rikh, см. выше, стр. 195.

592
Абу Машар. Большое введение в астрологию
средневековых источников помогают нам оценить положение этих прак­
тикующих астрологов, которое, должно быть, было характерным для всех
средневековых исламских городов.
В упомянутом выше тексте Ибн аль-Ухуввы, который по-видимому
был написан для мухтасибов Египта и Сирии к началу XIV века во вре­
мя правления мамлюков, говорится, что в обязанности полиции входило
следить за тем, чтобы астрологи (мунаджжим), чьё искусство было за­
прещено, практиковали на улице, а не в лавках
1
. Причины, по которым
он даёт это наставление, находится в области морали. По его словам,
в лавках обычно сидят те, кто пишет письма, а также частыми посети­
тельницами являются женщины. Молодые мужчины, которым нечем за­
няться и которые не имеют там никаких дел, могут приходить и под­
слушивать гороскопы, которые составляют женщинам. Затем они могут
использовать это как повод, чтобы сблизиться с ними. По этой причине,
продолжает он, астролога нужно вывести из лавки, чтобы он практико­
вал на главной улице, и запретить даже практиковать на боковых улицах
или в переулках.
Картина, нарисованная Ибн аль-Ухуввой, подтверждает эту практи­
ку, в то же время осуждая её. С одной стороны, он говорит, что всё искус­
ство астрологии не одобряется с точки зрения религии, с другой стороны,
он продолжает регулировать астрологическую практику и указывает, что
она процветала в небольших магазинах средневековых городов также,
как и на городских улицах. Более того, этот отчёт также указывает на то,
что большинством клиентов таких астрологов были женщины и молодые
мужчины, которые зависали в подобных местах. Интересно также, что
астрологи, которых описывает Ибн аль-Ухувва, похоже, делились своей
практикой с другой группой профессионалов, а именно с переписчиками
писем.
В XIV веке, когда писал Ибн аль-Ухувва, в Египте и Сирии практико­
вать астрологию на городских улицах было не в новинку. Примерно веком
ранее аль-Кифти сообщал, что знаменитый врач из Египта Ибн Ридван (ум.
1068) перед тем, как заняться медициной, был уличным астрологом
2
. Ещё
раньше аль-Мукаддаси (около 980) сообщает в своей географической ра­
боте «Ахсан ат-Таксим» ( «Лучшее разделение» )
3
, что астрологи Дамаска
имели собственные жилища возле Баб Гайруна. Мы знаем по крайней мере
одного астролога из Багдада, который сидел на одном из мостов города
и составлял гороскопы за два дирхама; он даже составлял гороскоп для
1
Ibn al-Uhuwwa, Ma'alim, см. выше, стр. 182 и далее.
2
Qifti, Ta'rikh, см. выше, стр. 443.
3
De Goeje, М. J. (изд.), Ahsan al-taqasim fi ma'rifat al-aqalim, Leiden, Brill, 1877, стр. 172.

Приложение V. Роль астролога в средневековом исламском обществе 593
халифа аль-Мутасима (833-842)
1
• Вспомним астролога-шарлатана, обма­
нувшего Абу Машара, с его астролябией, песочной доской и эфемеридами,
сидевшего на городской улице Самарры. Это только часть многочисленных
свидетельств о присутствии астрологов на улицах средневековых ислам­
ских городов.
Астрологи, занимавшие официальные должности при дворе, пред­
положительно посвящали всё своё время занятиям своим ремеслом.
Другие же, кому не посчастливилось занять такие должности, чтобы
обеспечить себя не воздерживались от выполнения другой случайной
работы
2
. Были также те, кто занимался астрологией в качестве хобби,
поскольку они получали доход из других источников. Среди них были
врачи
3
и даже главные раввины (как в случае с главным раввином Мо­
сула и Тиберии во время визита раввина Вениамина из Туделы ближе к
концу XII века
4
).
Столкнувшись с финансовыми трудностями, некоторые астрологи при­
бегали к творческим решениям, таким как посещение тюрьмы для состав­
ления там гороскопа важного человека. Они могли только надеяться, что
будут вознаграждены, когда этот человек выйдет на свободу
5
.
Другие просто ходили по улицам, выкрикивая о своих услугах, как ба­
калейщики в современных городах Ближнего Востока
6
. В услуги уличного
астролога Багдада входила также интерпретация снов. Говорят, что изна­
чально один из них просил тысячу дирхамов за составление гороскопа, но
позже остановился на рыбе, стоимостью менее десяти дирхамов
7
. Можно
легко отследить уровень торга в этой неоднозначной и неконтролируемой
сделке, вполне логичной в рамках правовой системы, не позволявшей тор­
говать непонятными и бесполезными товарами
8
.
Астрология, очевидно, воспринималась с такой неоднозначностью, что
астролог остерегался публичного составления гороскопов из страха разо­
злить необразованную толпу. Один говорит, что его чуть не убила такая
1
Faraj, стр. 190.
2
Там же, стр. 143.
3
Там же, стр. 144.
4 RabЬi Bejamin of Tudela, The ltinerary of RabЬi Benjamin of Tudela (12 век), text
and trad Ьу M.N.Adler, New York and London, 1907, стр. 45, 52, 80; также доступен
другой перевод от Komroff, М. (изд.), Contemporaries of Marco Polo, NY, Dorset,
1989,стр.280,285,309.
5
Cf. infra, ta'sil.
6
Faraj, стр. 196.
7
Там же.
8  Nallino, Encyclopedia ofReligion and Ethics, см. выше, стр. 93.

594
Абу Машар. Большое введение в астрологию
толпа
1
; несмотря на это, другой не отказался бы пойти для публичного со­
ставления гороскопов в школу исламской юриспруденции
2
.
В одном месте мы находим их изображёнными на картинах, но ещё не
описанными в текстах -на кораблях, что мы легко можем увидеть на ри­
сунках 3 и 6. На обеих картинах персонаж с астролябией в руках, принимая
обычную позу астролога, находится на приподнятой платформе в задней ча­
сти корабля. • Эти два изображения принадлежат Индии эпохи Моголов, то
есть довольно поздние. Они могут представлять некие иностранные влияния,
и чтобы установить степень связи между ремеслом астролога и мореплавани­
ем (если таковая была), необходимо провести дополнительные исследования.
Неоднократно мы сталкиваемся с данными об астрологах, работа­
ющих в группах. У нас много текстовых отсылок на этот счёт; также
подверждают эту практику несколько картин разных периодов из разной
местности
3
.
Однако наиболее надёжным и прибыльным положением считалось на­
хождение при должности. С момента первого назначения Абу Машара на
должность главного астролога при аль-Мутаззе (866-869)
4
до мунаджжим
баши при сефевидских султанах ( около 1700) и турок-османах XIX века5,
астролог ежедневно докладывал во дворец и в соответствующие сроки был
обеспечен жалованьем и подарками. Но плата не всегда была наградой; из­
вестен знаменитый плач Абу Машара, который утверждал, что предсказал
правильно и был избит за своё предсказание
6
.
ВОЗНАГРАЖДЕНИЕ
к
ак мы уже упоминали, самой доходной была должность главного
астролога (мунаджжим баши) при дворе. У нас есть данные о раз­
мере оплаты астролога такого уровня. Когда Абу Машар получил
эту должность при аль-Мутаззе, он получал следующую ежемесячную
оплату:
100 динаров доходы от земли;
30 динаров от недвижимости;
Вдобавок он получил 1 ООО динаров в подарок 7.
1
Faraj,cтp.161.
2
Там же, стр. 187.
3
Там же, стр.160, 208, 186-187. Ср. также с художественной миниатюрой, о которой
упоминалось выше, Ipsiroglu, см. выше.
4
Faraj, стр.158.
5
Nallino, Encyclopedia of Religion and Ethics, см.выше, стр. 93.
6
Faraj,cтp.158иQiftiTa'rikh,cтp.153.
7
Faraj, стр. 158.

Приложение V. Роль астролога в средневековом исламском обществе 595
Мы не очень много знаем о средних заработках в этот период. Но мы
можем сравнить это жалованье с баснословным доходом, полученным за
пол века до этого Джибрилем ибн Бахтишем
1
, врачом Харуна ар-Рашида
(786-809), и прийти к выводу, что эта сумма довольно скромная. Телохра­
нители Харуна ар-Рашида также получали баснословные денежные сум­
мы, порядка 25 ООО динаров, что можно понять -на кону была жизнь
халифа
2
.
Но если сравнить этот доход с доходом уличного астролога, который
составлял гороскоп за два дирхама
3
или всего за одну рыбу, которая стоила
меньше десяти дирхамов4, мы обнаруживаем, что доход Абу Машара был
весьма впечатляющим. Конечно, мы понятия не имеем, сколько гороскопов
составит уличный астролог в месяц. Если ему посчастливиться составить,
скажем, пять гороскопов в день, тогда он был относительно благоустроен,
зарабатывая около 30 динаров в месяц; однако это всё равно будет значи­
тельно меньше, чем у мунаджжим баши.
Примерно веком позже жалованье сына визиря составляло 500 динаров
в месяц, в то время как «судья, глава рыночной полиции» имел 100 динаров
в месяц
5
. Допуская снижение жалованья в течение этого века
6
и некоторые
преувеличения в истории Абу Машара мы можем смело говорить, что в пре­
делах девятого-десятого веков главному астрологу выплачивалось жалова­
нье, сравнимое с профессором права или судьёй.
У нас есть одна цитата первой половины десятого века, где говорится,
что астрологу заплатили 200 динаров за одну консультацию
7
.
Более поздние данные гласят, что Салах ад-Дин ( 1169-1193) платил
своему астрологу 30 динаров в месяц
8
. Он платил такую же сумму своему
врачу9.
Если месячное жалованье, выплачиваемое Салах ад-Дином своему
астрологу и врачу, указывает на общие условия того периода, и если эти
1
Qifti, Ta'rikh, см. выше, стр. 142 и далее.
Faraj lbn al-Jawzi, Akhbar al-adhkiya', Cairo, Ahram edition, 1970, стр. 185,
говорится, что сумма была 500 ООО дирхамов.
3
Faraj, стр. 190. .
4
Там же, стр. 196, офтальмолог зарабатывал порядка 70 динаров в месяц при аль­
Мамуне (813-833), Qifti, Ta'rikh, стр. 152.
5
Ashtor, Е., А Social and Economic History of the Near East in the Middle Ages,
Berkeley, Los Angeles, London, University of Califomia Press, 1976, стр. 154.
6
Там же.
7
Hamdani, см. выше, стр. 80.
8
Ashtor, Е., Histoire des prix et salaires dans l 'Orient Medieval, Paris, Есо\е Pratique
des Hautes Etudes, 1969, стр. 264.
9
'Abd al-Latif al-Baghdadi, al-Ifada, см.выше, ар. Х, стр. 539.

596
Абу Машар. Большое введение в астрологию
условия продолжали преобладать до начала XIII века, тогда мы можем го­
ворить, что доход астролога составлял около 5 динаров в месяц, посколь­
ку это была зарплата врачей, работающих в то время в больнице Нури в
Дамаске
1
.
Из-за значительных изменений, внесенных мамлюками в XIII веке в
административное правление и должностной уклад государственных слу­
жащих, а также нехватки данных по более поздним периодам, в дальне­
шем у нас нет возможности сравнить астролога с другими официальными
лицами. Поэтому очень сложно сказать более-менее уверенно, сколько
астролог зарабатывал в течение более поздних столетий. Но раскрыть но­
вые пласты интересной информации смогут дальнейшие исследования в
этой области.
СОЦИАЛЬНАЯ МОБИЛЬНОСТЬ АСТРОЛОГОВ
и
сточники сообщают, что наиболее распространенной техникой со­
циального движения вверх для астролога была процедура, назы­
ваемая тасиль (вложение, инвестиция). История вступления Абу
Машара в должность главного астролога при дворе хорошо описывает эту
технику. Заголовок в книге «Нишвар» гласит <<Аль-Бухтури ва Абу Машар
йуассиляни инда аль-Мутазз аслан»
2
(т.е. аль-Бухтури, известный аббасид­
ский поэт, и Абу Машар сделали вложение (асль) в аль-Мутазза), отсюда и
технический термин тасиль. В этой истории говорится: «Однажды аль-Бух­
тури и Абу Машар столкнулись с серьёзными финансовыми трудностями.
Находясь вместе в дороге, они решили навестить аль-Мутазза, который на­
ходился в тюрьме, снискать его расположение и вложиться в него». Сказа­
ние гласит, что Абу Машар предсказал, что аль-Мутазз после нескольких
войн и сражений получит халифат. Далее он записал предсказание на куске
ткани и передал его аль-Мутаззу. Очевидно, что на тот момент Абу Машар
не получил платы за свои услуги -они, скорее всего, были бесплатными, т.е.
инвестицией.
Годами позже аль-Мутазз, действительно, принял халифат, и пред­
сказание Абу Машара полностью сбылось. Абу Машар докладывает ха­
лифу и тот его принимает таким образом: «Я не забыл тебя и то, что твоё
предсказание сбылось. Я жалую тебе 100 динаров в месяц в качестве до­
вольствия и 30 в недвижимости, и я назначил тебя главным астрологом
1
Ziadeh, N., Urban Life in Syria under the Early Mamluks, Beirut, American University
of Beirut, 1953, стр.160. Ziadeh, N., Urban Life in Syria under the Early Mamluks,
Beirut, American University of Beirut, 1953, стр.160.
2
Nishwar, см. выше, том VIII, стр. 56.

Приложение V. Роль астролога в средневековом исламском обществе 597
халифата и приказал немедленно выдать тебе подарок в размере 1 ООО
динаров»
1
•
Об очень схожих обстоятельствах, вплоть до написания предсказа­
ния на куске ткани, рассказывает история о восхождении деда Абу Сахля
Ибн Наубахта (ум. 815) к должности придворного астролога аль-Ман­
сура
2
. Этот Наубахт был одним из тех, кто участвовал в построении
гороскопа города Багдад
3
. В другом отчёте нам сообщают, что он даже
сопровождал аль-Мансура в его последнее паломничество вместе с его
врачом
4
.
Еще одним примером тасиль является рассказ об астрологе, который
бесплатно предложил свои услуги Али ибн Иса ибн Махану, когда тот на­
правился сразиться с аль-Мамуном в Хорасане
5
.
В последнем примере тасиль сообщается о единственной жен­
щине-астрологе, известной нам на сегодняшний день. Боран, дочь
аль-Хасана ибн Сахла ибн Наубахта (ум. 845) и жена аль-Мамуна
6
«поднимала астролябию и смотрела гороскоп халифа аль-Мутасима».
Однажды она заметила, что халифу угрожает кризис из-за деревянного
инструмента.
Она отправила ко двору своего отца аль-Хасана, впавшего в неми­
лость халифа, со зловещими новостями. В указанное время были пред­
приняты все меры предосторожности, чтобы халиф не приближался ни
к чему из дерева. Когда его слуга принёс ему его расчёску и зубочистки,
аль-Хасан приказал слуге использовать их самому перед тем, как пред­
лагать халифу. Как только тот это сделал, его голова распухла, и он пал
замертво. Излишне говорить, что затем в качестве награды аль-Хасан был
снова взят на службу к халифу, и Боран было позволено вернуть себе свои
деревни и поместья, которые Ибн аз-Зайят (ум. 847), визирь аль-Мутаси­
ма, конфисковал у неё
7
.
Другим способом социального продвижения астролога была передача
дел от отца к сыну, как это делали многочисленные члены семьи Наубах­
тов
8
, когда рекомендация отца обеспечивала работу для сына.
1
История гласит, что он платил аль-Бухrури I ООО динаров за каждую строчку
стихов. Его подарок составлял 6000 динаров. Затем аль-Мутазз посоветовал аль­
Бухтури, как вложить эти деньги.
2
Faraj, стр. 211-212.
3
Nallino, 'Ilm al-falak, op.cit., стр. 144-145.
4
Там же, стр. 144, Qifti, Ta'rih, op.cit., стр. 439.
5
Faraj, стр. 192.
6
Ibn Khallikan, ор. cit., том 1, стр. 287 ff.
7
Там же, стр. 137.
8
Nallino, 'Ilm al-falak, см.выше, стр. 144.

598
Абу Машар. Большое введение в астрологию
ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ЗАМЕЧАНИЯ
н
есмотря на фрагментарный характер, собранные здесь свидетель­
ства указывают на то, что роль астрологов в средневековом ис­
ламском обществе была комплексной. Даже вопреки тому, что их
ремесло не одобрялось ни религией, ни законом, им всё же удалось за­
нять для себя нишу, не особо отличающуюся от тех, что занимали другие
профессиональные классы. Они, как и всякие ремесленники, художники
и специалисты, опирались на систему покровительства и делали это до­
вольно успешно.
Теоретически астрология была основана на базисе, который в конеч­
ном итоге сводился к философии Аристотеля. Тесная связь с этой филосо­
фией была четко обозначена еще в IX веке, и это, возможно, способствова­
ло популярной идентификации между астрологией, греческой философией
и иностранными науками, которые сами произошли преимущественно из
греческой натурфилософии. Глубинное понимание астрологии заключает~
ся в том, что она была порождением греческой интеллектуальной традиции
и в связи с этим всегда имела напряженные отношения с родным араб­
ским языком и религиозными науками. Для представителей интеллекту­
альной прослойки средневекового исламского общества, взявшей на себя
роль сохранения исконных арабских и религиозных традиций, астрология
определенно была анафемой. Для других членов интеллектуальной эли­
ты, которые идентифицировали себя с греческой философской традицией,
астрология была, как и медицина, просто еще одной прикладной дисци­
плиной в рамках этой традиции. Но из-за могущества, которым обладал
религиозный класс на протяжении исламского средневековья, астрология
на в течение большей части своей истории в этом обществе занимала обо­
ронительную позицию.
Однако практическая астрология, несмотря на многочисленные те­
оретические и религиозные нападки против её теоретического базиса,
получила широкое признание в этом обществе. Она нашла убежище в
политических кругах, поскольку именно здесь услуги астрологов были
наиболее востребованными. Принцы, правители, халифы и местные чи­
новники консультировались с астрологами перед тем, как предпринимать
какие-либо важные действия. Те храбрецы, что совершали серьёзные го­
сударственные мероприятия, не посоветовавшись с астрологами или дей­
ствуя вопреки их предсказаниям, воспевались в великих поэтических одах
(и это просто указывает на то, что эти смелые лидеры были, скорее, ис­
ключением из правил).

Приложение V. Роль астролога в средневековом исламском обществе
599
На уровне простого народа к астрологам обращались по различным по­
вседневным жизненным вопросам. Все главные переходные точки в жизни
считались достаточно важными для астрологической консультации. Самой
важной из этих переходных точек, естественно, был момент рождения, и
есть множество данных, что в такие моменты консультировались с астро­
логами. Однако свидетельства, приведённые здесь, указывают и на то, что
эти моменты не были уникальными -огромное количество других вопросов
было также удостоено внимания астрологов. Эти данные также означают,
что члены основного сегмента средневекового общества -шииты -были
заинтересованы в астрологических предсказаниях. Это объясняет и прояв­
ляемую членами этой группы, как это часто утверждается, симпатию к ино­
странным наукам.
Эти замечания никоим образом не следует интерпретировать как озна­
чающие то, что роль астролога в средневековом исламском обществе доста­
точно хорошо понята или что эти выводы не будут опровергнуты будущими
исследованиями. Напротив, обрывочный характер свидетельств действи­
тельно требует более интенсивных усилий в этом направлении, прежде чем
мы сможем объяснить реальное функционирование астрологов как класса в
средневековом исламском обществе. На уровне документации мы осознаём,
что использованные нами источники носят фрагментарный характер и не­
обходимо проделать дополнительную работу по различным направлениям,
прежде чем мы сможем сказать, что источники действительно полностью
проработаны.
Но наиболее важно, что большинство источников, к которым мы
обращались, было создано высокообразованным средневековым ислам­
ским классом. Члены этой прослойки не обязательно разделяли те же
взгляды, что и общество в целом. Попытка подключить художественную
миниатюру к этим источникам -это лишь попытка выйти за пределы
области образованного класса. При этом важно понимать, что художники
работали на представителей этой же прослойки и на покровительствова­
шую им политическую власть, и поэтому не могут считаться независи­
мым источником. Исходя из этого приведенные здесь наглядные источ­
ники следует рассматривать как дополнение к письменным, и именно
в этом качестве я пытался отыскать в этих картинах примеры, не отра­
женные в письменной документации. Наличие подобных примеров, как
в случае с астрологом/астрономом на кораблях, требует дальнейших ис­
следований для подробного изучения и понимания, каким образом функ­
ционировали различные члены этого общества. Небезынтересно было
бы определить, например, точную роль астролога/астронома и его связь
с мореплаванием.

600
Абу Машар. Большое введение в астрологию
На методологическом уровне взаимодополняющая связь между художе­
ственной миниатюрой и письменным словом, которая частично использова­
лась в данном исследовании, должна представлять определённый интерес
и для историков исламского искусства. И это особенно важно в свете того
факта, что историки иногда пытаются изучить эти и подобные художествен­
ные миниатюры в полной изоляции от прилегающего текста или от общей
литературной традиции.

Абу Машар Джафар ибн Мухаммад аль-Балхи
(10 августа 787, Балх -9 марта 886, Васит).

ИЛЛЮСТРАЦИИ 1-6
Иллюстрация 1: Астролог у смертного одра Александра. Он прямо у
головы Александра, позади нее, с приподнятой астролябией в левой руке. В
правой руке, судя по всему, эфемериды. «Шахнаме», XVI век.
Музей искусств Метрополитен, передано в дар Александр Смит Ко­
кран передал.в дар в 1913 (13.228.14/ol. 5788 а)
Иллюстрация 2: Астрологи на вынесении приговора Сиявушу. Слева
изображен астролог, который совершенно точно держит астролябию. Двое
других, видимо, держат эфемериды. «Шахнаме» , XVI век.
Музей искусств Метрополитен, передано в дар Артуром А. Хоуто­
ном-младшим в 1970 (1970.301.24 fol.164 v)
Иллюстрация 3: Астролог на Ноевом ковчеге. Самая высокая фигура
слева с поднятой астролябией в левой руке.
Галерея искусства Фрир, 48.8: Ноев ковчег, индийская живопись. Пе­
риод правления Великого Могола Акбара .. Приписывается Мискину. Бумага,
краски и золото: 28.1 х 15.6 см.
Иллюстрация 4: Саади обучается математическим наукам, включая
астрологию. «Куллийят» Саади
Музей искусств Метрополитен, Александр Смит Кокран передал в дар
в 1913 (13.228.10)
Иллюстрация 5: Группа астрологов рассчитывает гороскоп рождения
принца. Это четверо в центральном «медальоне» внизу картины. Первый
держит кольцеобразный предмет в левой руке, второй перебирает пальцами
на специальной доске ( dust board), один из оставшихся двух держит эфеме­
риды в виде книги. Четвертый, видимо, спорит с третьим персонажем по
поводу вычислений.
Коллекция Росса-Кумарасвами, Музей изящных искусств, Бостон. Асс
# 17. 3112, Северная Индия, эпоха Моголов, конец XVI -начало XVII вв. Не­
прозрачная акварель на бумаге 163 х 271 м.
На сайте музея есть примерная дата (1580) и указаны другие размеры -
39 х 30.5 ст (прим.перев.)
Иллюстрация 6: Астролог на корабле. Он на возвышающейся плат­
форме справа с преклоненным коленом и кольцеобразной астролябией в ле­
вой руке. Индийская живопись 16 века. Эпоха Моголов. Из Низами, «Хам­
се». Александр Великий в стеклянном сосуде погружается в воду.
Музей искусств Метрополитен, Александр Смит Кокран передал в дар
в 1913 (13.228.27)

,___ -  ···---· ..... --


СОДЕРЖАНИЕ
Предисловие ....................................................................................................... 5
Благодарности .................................................................................................... 6
Введение ............................................................................................................. 7
1. Жизнь и работы Абу Машара .................................................................. 7
2. Большое Введение в Астрологию ......................................................... 13
2а. Заглавие .................................................................................................. 13
2Ь. Дата составления .................................................................................. 14
2с. Содержание и источники ...................................................................... 14
3. Рукописи .................................................................................................. 36
4. Редакционные принципы ....................................................................... 40
ПЕРЕВОД АРАБСКОГО ТЕКСТА
Часть 1 .............................................................................................................. 43
Глава 1. О начале книги и семи заглавий .................................................. 44
Глава 2. О существовании науки астрологии ........................................... 47
Глава 3. О причине касательно способа действия планет на то,
что приходит и уходит в этом мире ...................................................... 60
Глава 4. О формах, «natures» (элементах), составлениях и «natured»
(продуктах элементов) ........................................................................... 66
Глава 5. О предоставлении доводов касательно подтверждения
астрологии и опровержения всех тех, кто утверждает, что дви­
жение планет не имеет силы и не указывает касательно вещей,
приходящих в этот мир ......................................................................... 73
Глава 6. О пользе науки астрологии и о том, что предвидение ве­
щей, приходящих в этот мир от силы движений звёзд, весьма
полезно .................................................................... : ............................... 94
Часть 11 ........................................................................................................... 107
Глава первая. О числе звёзд сферы, имеющих быстрое или мед­
ленное движение, которые Древние измерили, знание их шести
звёздных величин, сколько звёзд каждой звёздной величины,
количество созвездий сферы и название каждого созвездия ........... 107
Глава вторая. В ней упоминается, почему двенадцать созвездий
считаются более подходящими для указания, чем другие созвез-
дия сферы .............................................................................................. 110
Глава третья. О причине относительно количества Знаков Зодиака
и того, что их двенадцать, не меньше и не больше ........................... 113
Глава четвёртая. О расположении «пр ирод» Знаков Зодиака. . ............. 11 7
Глава пятая. В ней упоминается, почему они начали с Овна, а не с
других Знаков Зодиака ......................................................................... 119

602
Абу Машар. Большое введение в астрологию
Главашестая.Опричинеотносительнотропических,фиксированных
и двутелесных Знаков Зодиака ........................................................... 123
Глава седьмая. О знании квадрантов сферы, причине относи­
тельно тропических, фиксированных и двутелесных Знаков
Зодиака, причине относительно числа Знаков Зодиака, то,
что их двенадцать, почему Знаки Зодиака начинаются с Овна,
о порядке их природ и знании их триплицитетов, согласно тому,
что Гермес сообщает от Gatidimiin (Агатодаймона) ......................... 123
Глава восьмая. О знании мужских и женских Знаков Зодиака ............. 127
Глава девятая. О дневных и но~ных Знаках Зодиака ........................... 128
Часть 111 ......................................................................................................... 129
Глава первая. О причине относительно использования астролога­
ми семи планет для указания общих вещей, а не других звёзд
сферы, и действие на состояния четырёх элементов, свойствен-
ное каждой из них ................................................................................ 129
Глава вторая. Об определении астрологии и астролога ........................ 132
Глава третья. Об указании, надлежащем Солнцу, касательно регу­
лироваеия атмосферных состояний, «природ)) и составлений,
и участие планет с ним ........................................................................ 138
Глава четвёртая. Об указании, надлежащем Луне, касательно при-
лива и потока (отлива) ......................................................................... 146
Глава пятая. О причине прилива и отлива ............................................. 150
Глава шестая. Об изобилии и скудости воды прилива .......................... 157
Глава седьмая. то, что Луна является причиной отлива и потока
(прилива), и ответ тем, кто возражает этому .................................... 170
Глава восьмая. О различии между состояниями морей, и о виде
морей, в которых прилив и отлив очевиден, и тех, в которых они
не очевидны, и о действии на моря, надлежащем Солнцу ............... 1 72
Глава девятая. Об указании Луны касательно животных, растений
и минералов в соответствии с увеличением и уменьшением её
света ...................................................................................................... 179
Часть IV ......................................................................................................... 184
Глава первая О природе семи планет, быстрых в движении,соглас-
но описанию Птолемея ....................................................................... 184
Глава вторая. О природе планет, и благотворных, и зловредных,
и смешанных среди них, согласно описанию многих астро-
логов.··························································································· 189
Глава третья. О нашем опровержении тех, кто утверждал· что при-
роды планет, и благотворных и зловредных среди них, известны
только по их цвету ..................................... : ......................................... 195

Содержание
603
Глава четвёртая. о нашем установлении нахождения благотворных
и зловредных согласно методу философов ....................................... 197
Глава пятая. О знании того, какая планета является благотворной,
а какая является зловредной ............................................................... 201
Глава шестая. О различии состояний благотворных и зловредных,
и изменении одной из них в природу другой ..................................... 211
Глава седьмая. О природах планет, их изменении из одной природы
в другую, и силе или слабости их природы, которая изначально
присуща в них.......................... .................... ......................................... .. ....................................
219
Глава восьмая. О мужских и женских чертах планет ........................... 223
Глава девятая. о дневных и ночных планетах ....................................... 224
Часть V ........................................................................................................... 226
Глава первая. О частях планет в Знаках Зодиака ................................... 227
Глава вторая. О причине касательно обителей планет согласно
тому, что некоторые астрологи утверждали ...................................... 228
Глава третья. О причине касательно обители планет, согласно тому,
что согласуется с тем, что говорит Птолемей ................................... 23 1
Глава четвёртая. О причине касательно обители планет, соглас-
но тому, что согласуется с тем, что говорит Гермес, исходя из
Gatidimun (Агатодаймона) .................................................................. 233
Глава пятая. О причине касательно возвышений планет, согласно
тому, что некоторые астрологи утверждали ...................................... 238
Глава шестая. О причине касательно возвышений планет, согласно
тому, что Птолемей утверждал ................... ............................................. .. · 241
Глава седьмая. О причине касательно возвышений планет, соглас-
но тому, что согласуется с тем, что Гермес говорит ......................... 243
Глава восьмая. О различиях в термах планет ........................................ 251
Глава девятая. О термах людей Египта .................................................. 253
Глава десятая. О термах Птолемея .......................................................... 253
Глава одиннадцатая. О термах Халдеев .................................................. 254
Глава двенадцатая. О термах Astratu ....................................................... 25 5
Глава тринадцатая. О термах Индусов ................................................... 256
Глава четырнадцатая. О владыках триплицитетов ............................... 256
Глава пятнадцатая. О деканах и их владыках, согласно тому, что со-
гласуется с тем, что учёные Персии, Вавилона и Египта говорили 257
Глава шестнадцатая. О деканах и их владыках, согласно того, что
Индусы говорили, и они называли его dar'igiin ................................. 258
Глава семнадцатая. О nawbahr Знаков Зодиака, т. е., девятой части,
согласно тому, что согласуется с тем, что Индусы говорят ............. 259
Глава восемнадцатая/ О додекатемориях Знаков Зодиака и владык
каждого градуса каждого Знака Зодиака ........................................... 261

604
Абу Машар. Большое введение в астрологию
Глава девятнадцатая. О мужских и женских градусах ......................... 262
Глава двадцатая. О ярких, тусклых, тёмных и пустых градусах .......... 264
Глава двадцать первая. О колодцах планет в Знаках Зодиака ............... 265
Глава двадцать вторая. О градусах, увеличивающих удачу ................. 266
Часть VI ......................................................................................................... 268
Глава первая. О природах и состояниях Знаков Зодиака и фигур,
которые восходят в их деканах ........................................................... 270
Глава вторая. О временах восхождения Знаков Зодиака на экваторе
и семи климатах ................................................................................... 297
Глава третья. Об аспектирующих градусах сферы ............................... 300
Глава четвёртая" О Знаках Зодиака, которые любят друг друга, ко-
торые ненавидят друг друга, которые враждебны друг к другу,
которые прямые и кривые в восхождении, и которые покорны и
непокорны друг другу ......................................................................... 304
Глава пятая. О Знаках Зодиака, которые согласуются друг с другом
в зоне, временах восхода, силе и пути ............................................... 305
Глава шестая. О Знаках Зодиака, которые согласуются друг с дру-
гом в природной оппозиции и секстиле, и (тех, которые) не де-
лают аспекта друг к другу ................................................................... 307
Глава седьмая. О Знаках Зодиака, которые согласуются друг с другом
в квартиле ............................................................................................. 308
Глава восьмая. О годах, месяцах, днях и часах Знаков Зодиака .......... 308
Глава девятая. об указаниях Знаков Зодиака для каждой страны и
региона Земли ...................................................................................... 309
Глава десятая. О Знаках Зодиака, указывающих движение и состо-
яние покоя ............................................................................................. 313
Глава одиннадцатая. О голосистых Знаках Зодиака, которые указы-
вают природу и состояния людей ....................................................... 314
Глава двенадцатая. О разделении членов человеческого тела среди
Знаков Зодиака ..................................................................................... 3 14
Глава тринадцатая о Знаках Зодиака, указывающих изящество и кра­
соту; Знаках Зодиака, указывающих великодушие и щедрость;
Знаках Зодиака, которые объединяют и наполняют; (Знаках Зоди­
ака), которые дают богатство; (Знаках Зодиака), которые излива-
ют; и (Знаках Зодиака), которые захватывают и берут ........................ 316
Глава четырнадцатая. О Знаках Зодиака, указывающих похоть и
болезни .................................................................................................. 317
Глава пятнадцатая о Знаках Зодиака, указывающих целомудрие и
добродете.J!Ь женщин ........................................................................... 31 7
Глава шестнадцатая. О Знаках Зодиака, имеющих много детей,
близнецов, мало детей и бесплодность ............................................. 318

Содержание 605
Глава семнадцатая. О Знаках Зодиака, чьи члены обрезаны, и о
Знаках Зодиака, имеющих избыток насилия и гнева ....................... 3 18
[лава восемнадцатая. О Знаках Зодиака, указывающих состояния
голосов .................................................................................................. 3 18
Глава девятнадцатая. О Знаках Зодиака, указывающих чесотку,
проказу, пятна, зуд, головную сыпь, глухоту, немоту, облысение,
редкую бороду, безусость и того, кто не имеет бороды ................... 319
Глава двадцатая.{) Знаках Зодиака, указывающих дефекты в глазу ... 319
Глава двадцать первая. О Знаках Зодиака, указывающих культуру,
обольщение, обман и хитрость, Знаках Зодиака беспокойства и
тёмных Знаках Зодиака ....................................................................... 320
Глава двадцать вторая. О Знаках Зодиака, указывающих виды птиц
и всех четвероногих, хищных зверей, вредителей, насекомых и
водных животных ................................................................................ 321
Глава двадцать третья/ О Знаках Зодиака, указывающих деревья и
растения ................................................................................................ 321
Глава двадцать четвёртая/ о Знаках Зодиака, указывающих (раз­
личные} виды воды, и Знаки Зодиака, указывающие то, что про-
изводится огнём ................................................................................... 322
Глава двадцать пятая. О направлениях Знаков Зодиака ....................... 322
Глава двадцать шестая. О кардинальных точках сферы, её квадран-
тах и двенадцати местах, обобщении их указаний и причины
для этого, и местах радостей планет .................................................. 323
Глава двадцать седьмая. о квадрантах сферы, связанных с телесно-
стью, духовностью и другими вещами .............................................. 330
Глава двадцать восьмая. о смешении «природ» (элементов) карди-
нальных точек сферы .......................................................................... 330
Глава двадцать девятая. О цвете квадрантов сферы и двенадцати
мест ....................................................................................................... 331
Глава тридцатая. о восходящем, заходящем, длинном, коротком
квадрантах сферы ................................................................................ 331
Глава тридцать первая/ о разделении четырёх «природ» среди
вещей ................................................................................................... 331
Глава тридцать вторая. О причине касательно четвертей· одного
дня и одной ночи и их двадцати четырёх часов ................................ 332
Глава тридцать третья. О владыках дней и часов ................................. 334
Часть VII ........................................................................................................ 336
Глава первая. О состояниях планет самих по себе ......... , .......................... 336
Глава вторая. О состояниях планет в отношении Солнца, пребываю-
щих перед ним и позади него .................................................................. 340
Глава третья. О состояниях планет в отношении четвертей сферы и их
мест, и дальнодействии силы их тел ....................................................... 346

606
Абу Машар. Большое введение в астрологию
Глава четвёртая. О соединении планет друг с другом и смешении
их качеств, и какая является самой сильной и самой слабой сре-
ди них ................................................................................................. 347
Глава пятая. Об аспекте планет друг к другу и их аппликации и сепа­
рации, и их других подобных состояниях, которые следуют за этим. 357
Глава шестая. об удаче планет и их силе, слабости и несчастье, и раз-
рушении Луны ........................................................................................... 370
Глава седьмая. О бросании лучей планет согласно практике Птолемея" 374
Глава восьмая. О знании годов fardiirs планет и их наибольших, боль-
ших, средних и малых годах .................................................................... 3 7 6
Глава девятая. о природах семи планет и их надлежащих указаниях
касательно существующих вещей ........................................................... 3 77
Часть VIII ...................................................................................................... 385
Глава первая. О причине касательно выделения жребиев ......................... 385
Глава вторая. О классификации жребиев и их названиях ......................... 388
Глава третья. О жребиях семи планет .......... : .............................................. 391
.[лава четвёртая. О жребиях двенадцати мест ............................................ 399
Глава пятая. Об описании жребиев, которые не упомянуты со (жреби-
ями) семи планет, ни двенадцати мест. Они используются в рожде­
ниях и во многих случаях с теми жребиями, которые мы упомина-
ли первыми ................................................................................................ 430
Глава шестая. Об описании всех жребиев в кратком изложении, т. е.,
девяноста семи жребиев ........................................................................... 434
Глава седьмая. О совпадении жребиев в одном положении ..................... 442
Глава восьмая. О знании общих указаний жребиев ................................... 443
Глава девятая. О том, как узнать положения одних указаний исходя из
других ......................................................................................................... 446
Библиография ................................................................................................. 448
ПРИЛОЖЕНИЯ
Приложение 1
Дополнения к ((Большому Введению» в переводе Иоанна Севиль-
ского ..................................................................................................... 457
Приложение 11
Дополнительные и отличительные особенности перевода Германа
Каринтийского Большого Введения .................................................... 458
Приложение 111
Греческая версия «Большого введения в астрологию» Абу Машара ... 469
Введение ............................................................................................... 469
Содержание .......................................................................................... 473

Содержание 607
Краткое введение в астрологию вместе со средневековым латин-
ским переводом Аделарда Батского .............................................. 4 77
Предисловие ......................................................................................... 477
Введение ............................................................................................... 478
Рукописи ............................................................................................... 482
Редакторские и переводческие принципы ......................................... 486
Сокращения .......................................................................................... 488
Приложение IV
Абу Машар. Краткое Введение в Астрологию
Часть первая. Перевод арабского текста
Глава первая .................................................................................... 489
Глава вторая ..................................................................................... 497
Глава третья ..................................................................................... 499
Глава четвёртая ............................................................................... 506
Глава пятая ...................................................................................... 509
Глава шестая .................................................................................... 512
Глава седьмая .................................................................................. 517
1. Вступительные параграфы Р, fols 3lv-32r ............................... 518
2. Седьмая глава, Р, fols 56r-v ........................................................ 518
3. Таблица годов планет, Р, fol. 57r ................................................ 518
4. Таблица знания термов согласно школе Египтян, Р, fol. 57v .. 519
Часть вторая. Перевод латинского текста .......................................... 520
Первое изложение ............................. ~ ............................................. 520
Второе изложение ........................................................................... 527
Третье изложение ............................................................................ 529
Четвёртое изложение ...................................................................... 534
Пятое изложение ............................................................................. 536
Шестое изложение .......................................................................... 538
Седьмое изложение ........................................................................ 541
Сопоставление «Краткого введения» с «Большим введением»
Абу Машара и «Tafuim» Аль-Бируни ........................................... 545
Приложение V
Джордж Салиба. Роль астролога в средневековом исламском
обществе ......................................................................................................... .
От переводчиков .................................................................................. 555
О «Роли астролога в средневековом исламском обществе» ............ 555
Об авторе .............................................................................................. 556
Немного истории ................................................................................. 556
Доисламский период ...................................................................... 556
Арабская эпоха ................................................................................ 558
Османская империя ........................................................................ 565
Благодарности ...................................................................................... 567

608
Абу Машар. Большое введение в астрологию
Введение ............................................................................................... 567
Источники ............................................................................................. 572
Социальная интеграция астролога ..................................................... 576
Становление астролога ........................................................................ 578
Диапазон астрологических предсказаний ......................................... 585
Клиенты и условия работы ................................................................. 591
Вознаграждение ................................................................................... 594
Социальная мобидбность астрологов ................................................ 596
Заключительные замечания ................................................................ 598
АБУМАШАР
БОЛЬШОЕ ВВЕДЕНИЕ
В АСТРОЛОГИЮ
Перевод с английского
Г. Н. Зеникова
Ответственные за издание
Константин Бобрищев, Александр Вавилонский
Компьютерная вёрстка
А. А. Сурнин
Подписано в печать 18.10.2021. Формат 70х 100
1
/
16
Бумага офсетная. Печать офсетная. Усл.-печ. л. 38,0
Заказ No 124. Тираж 100 экз.
Общество с ограниченной ответственностью
«Издательская группа «Альма Матер»,
адрес: 107061, г. Москва, Преображенский вал, д. 24, кор. 1, офис 21
Отпечатано в ООО «ТИПОГРАФИЯ КРАСНЫЙ ОКТЯБРЬ»
430030, Мордовия, г. Саранск, ул. Титова, 2а.
E-mail: tko-saransk@mail.ru